0	parrafo	SEGUNDA Convocatoria para la atención prioritaria de solicitudes de permisos de generación de energía eléctrica e interconexión al Sistema Eléctrico Nacional, alineados a la planeación vinculante.
1	parrafo	Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría de Energía.
2	parrafo	LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR, Secretaria de Energía, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 28, párrafo noveno, 90, párrafo primero de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 2, fracción I, 14, párrafo primero, 26, fracción IX y 33, fracciones IV, V, XXXI y XXXIII de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 4, de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo; 10, fracción II de la Ley del Sector Eléctrico; 57 del Reglamento de la Ley de Planeación y Transi
3	parrafo	CONSIDERANDO
4	parrafo	Con la reforma a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 31 de octubre de 2024, particularmente en los artículos 25, párrafo quinto, 27, párrafos sexto y séptimo y 28, párrafo cuarto, se fortaleció el papel de la Nación en el sector eléctrico, quien en términos de los citados artículos tiene a su cargo de manera exclusiva las áreas estratégicas de la planeación y el control del Sistema Eléctrico Nacional, cuyos objetivos son pr
5	parrafo	Que a través de la reforma constitucional publicada en el Diario Oficial de la Federación el 20 de diciembre de 2024, se determinó que el Poder Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia encargada de conducir y supervisar la política energética del país, cuenta con las atribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y económica, así como la facultad sancionadora en materia energética, en los términos que se determinen en las disposiciones aplicables.
6	parrafo	Que derivado de la reforma a la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 18 de marzo de 2025, la Secretaría de Energía ha retomado diversas atribuciones y facultades para dirigir la política energética del país.
7	parrafo	Que conforme al artículo 33 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, corresponde a la Secretaría de Energía, entre otras atribuciones, establecer, conducir y coordinar la política energética nacional; promover que la participación de los particulares en las actividades del sector eléctrico sea en los términos de la legislación y de las disposiciones aplicables, así como otorgar permisos, autorizaciones y llevar a cabo los demás actos necesarios, para el desarrollo de las activida
8	parrafo	Que conforme a lo establecido en los artículos 2, 4, 16, 17 y 18 de la Ley del Sector Eléctrico, la generación de energía eléctrica en centrales eléctricas puede ser realizada por las personas particulares mediante el permiso correspondiente, en los términos previstos en dicha Ley y su Reglamento.
9	parrafo	Que en términos de lo establecido en el artículo 56, fracción X del Reglamento de la Ley de Planeación y Transición Energética publicado el 3 de octubre de 2025 en el Diario Oficial de la Federación, la Comisión Nacional de Energía en el ejercicio de sus atribuciones para otorgar permisos y autorizaciones debe considerar los proyectos incluidos en el Plan de Desarrollo del Sector Eléctrico, el cual fue publicado el 17 de octubre de 2025.
10	parrafo	Que el artículo 57 del propio Reglamento de la Ley de Planeación y Transición Energética establece que la Secretaría, en coordinación con la Comisión Nacional de Energía, puede emitir y publicar en el Diario Oficial de la Federación convocatorias para el otorgamiento de los permisos de generación que se requieran para asegurar el cumplimiento de los objetivos de expansión del Sistema Eléctrico Nacional.
11	parrafo	Que en atención a lo establecido en el artículo Transitorio Vigésimo Primero del Reglamento de la Ley del Sector Eléctrico, el 17 de octubre de 2025, la Secretaría de Energía publicó en el Diario Oficial de la Federación la "Convocatoria para la atención prioritaria de solicitudes de permisos de generación eléctrica e interconexión al Sistema Eléctrico Nacional, alineados a la planeación vinculante" (Primera Convocatoria).
12	parrafo	Que a través de la citada Convocatoria, se estableció un proceso transparente y ágil para que las personas interesadas pudieran obtener un permiso de generación por parte de la Comisión Nacional de Energía, así como para que obtuvieran los estudios correspondientes por parte del Centro Nacional de Control de Energía y posteriormente firmaran los contratos de interconexión con la Comisión Federal de Electricidad con el objeto de lograr que las centrales de generación de energía eléctrica inicien 
13	parrafo	Que con la citada convocatoria, se tuvo como resultado que la Comisión Nacional de Energía otorgara 18 permisos de generación de energía eléctrica que contribuirán a garantizar la continuidad, accesibilidad, calidad, seguridad y sostenibilidad del Sistema Eléctrico Nacional, además de impulsar el uso de energías renovables.
14	parrafo	Por lo que, derivado de los logros obtenidos a través de la Primera Convocatoria, se considera necesario publicar una nueva Convocatoria que, de acuerdo con la planeación vinculante, permita atender prioritariamente las solicitudes de permisos de generación de energía eléctrica respecto de aquellos proyectos que contribuyan a seguir fortaleciendo el Sistema Eléctrico Nacional para garantizar el suministro de energía eléctrica a todo el pueblo de México, por lo que he tenido a bien emitir la:
15	parrafo	SEGUNDA CONVOCATORIA PARA LA ATENCIÓN PRIORITARIA DE SOLICITUDES DE PERMISOS DE ↵ GENERACIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA E INTERCONEXIÓN AL SISTEMA ELÉCTRICO NACIONAL, ↵ ALINEADOS A LA PLANEACIÓN VINCULANTE
16	parrafo	CONTENIDO
17	parrafo	1. Objetivos y alcance.
18	parrafo	2. Fundamento legal.
19	parrafo	3. Reglas generales y de interpretación.
20	parrafo	4. Ventanilla Única de Proyectos Estratégicos del Sector Energético.
21	parrafo	5. Participación de las distintas autoridades en la Segunda Convocatoria y consideraciones sobre sus trámites.
22	parrafo	6. Requisitos y condiciones para obtener permisos de generación de energía eléctrica bajo la Segunda Convocatoria.
23	parrafo	7. Calendario para la determinación del otorgamiento de permisos de generación de energía eléctrica derivados de la Segunda Convocatoria.
24	parrafo	8. Evaluación de los proyectos asociados a las solicitudes de generación de energía eléctrica.
25	parrafo	9. Aprobación y emisión de permisos de generación de energía eléctrica y publicación de los resultados.
26	parrafo	10. Presentación y devolución de las garantías financieras asociadas a contratos de interconexión derivados de los permisos de generación de energía eléctrica otorgados bajo la Segunda Convocatoria.
27	parrafo	11. Suscripción del contrato de interconexión asociado a los permisos de generación de energía eléctrica otorgados bajo la Segunda Convocatoria.
28	parrafo	12. Seguimiento de permisos de generación de energía eléctrica hasta su Entrada en Operación Comercial.
29	parrafo	13. Glosario.
30	parrafo	14. Anexos:
31	parrafo	14.1. Formato de Manifestación de Interés y Solicitud de estudios de interconexión del CENACE.
32	parrafo	14.2. Formato Solicitud de Permiso con Trámite Previo.
33	parrafo	14.3. Formato Aceptación de Obras.
34	parrafo	14.4. Funciones técnicas y operativas de los Sistemas de Almacenamiento de Energía Eléctrica con baterías
35	parrafo	1. Objetivos y alcance
36	parrafo	1.1. Objetivos. La Segunda Convocatoria tiene los siguientes objetivos:
37	parrafo	I. Establecer el mecanismo para la atención prioritaria de las solicitudes para la obtención de los permisos de generación de energía eléctrica que se requieran para asegurar el cumplimiento de los objetivos de expansión del Sistema Eléctrico Nacional, de acuerdo con los Instrumentos de Planeación del Sector Energético, lo previsto en la presente Convocatoria y conforme a lo previsto en el artículo 57 del Reglamento de la Ley de Planeación y Transición Energética.
38	parrafo	Lo anterior, permitirá desarrollar nuevos proyectos estratégicos y prioritarios alineados a la planeación vinculante establecida por la SENER, con el propósito de asegurar una planeación ordenada y coherente con los requerimientos de capacidad de generación del SEN, en atención a las necesidades energéticas del país de acuerdo con la planeación vinculante;
39	parrafo	II. Ordenar y agilizar los trámites de registro, evaluación y seguimiento de proyectos asociados a las solicitudes de permisos de generación de energía eléctrica que cumplan con los requisitos aplicables, se alineen con la planeación vinculante y se desarrollen conforme a los criterios técnicos y normativos definidos en la Segunda Convocatoria, a través de sus distintas etapas, entre las que se encuentran la evaluación y aprobación de las solicitudes por parte de la Comisión Nacional de Energía,
40	parrafo	En ese sentido, esta Segunda Convocatoria no establece requisitos adicionales a los previstos en la normatividad aplicable, sino que define un conjunto mínimo de elementos que permiten diferenciar solicitudes con base en su solidez técnica, su alineación con la planeación vinculante y su viabilidad técnico-operativa;
41	parrafo	III. Establecer los parámetros técnicos que los proyectos asociados a las solicitudes de permisos de generación de energía eléctrica que se presenten al amparo de la Segunda Convocatoria deben cumplir, para lo cual se consideraron las necesidades energéticas del país de acuerdo con lo establecido en la planeación vinculante, y
42	parrafo	IV. Establecer que la CNE es la responsable de recibir, tramitar y resolver las solicitudes de permisos de generación de energía eléctrica a través de su OPE, para lo cual debe dar seguimiento a la emisión de los resultados de los estudios de interconexión por parte del CENACE.
43	parrafo	1.2. Alcance. La Segunda Convocatoria está dirigida a todas las personas solicitantes interesadas en desarrollar nuevos proyectos de generación de energía eléctrica con capacidad igual o mayor a 0.7 MW, que pretendan interconectarse al SEN y que se encuentren alineados con los criterios previstos en el numeral 1.2.1, fracción II de esta Segunda Convocatoria y necesidades identificados en la planeación vinculante.
44	parrafo	1.2.1. Los proyectos y solicitudes que sean presentados por las personas solicitantes para obtener un permiso de generación de energía eléctrica en los términos de esta Convocatoria, deben cumplir con las siguientes características:
45	parrafo	I. Contribuir al cumplimiento de los objetivos de confiabilidad, eficiencia y sostenibilidad del SEN, y
46	parrafo	II. Cumplir con la planeación vinculante, considerando, entre otros:
47	parrafo	i. Los criterios técnicos establecidos en la normatividad vigente;
48	parrafo	ii. Que se trate de energías renovables;
49	parrafo	iii. Que la capacidad de generación sea acorde para cubrir los requerimientos faltantes resultado de la Convocatoria para la atención prioritaria de solicitudes de permisos de generación eléctrica y de interconexión al Sistema Eléctrico Nacional, alineada con la planeación vinculante y de la Convocatoria para Esquemas de Desarrollo Mixto de la Comisión Federal de Electricidad;
50	parrafo	iv. Que el dimensionamiento del Sistema de Almacenamiento de Energía Eléctrica sea al menos un 30% de la capacidad de la Central Eléctrica y con una duración de al menos, tres horas, y que cumpla con los establecido en el numeral 14.4 Funciones técnicas y operativas de los Sistemas de Almacenamiento de Energía Eléctrica con baterías de la presente Convocatoria, y
51	parrafo	v. Que la entrada en operación comercial sea la más temprana en el periodo comprendido entre 2027 y el primer semestre de 2030.
52	parrafo	III. Contar con evidencia documental de los trámites de viabilidad técnica, social y ambiental efectuados, en su caso, ante autoridades competentes, tales como la SENER, el CENACE y la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
53	parrafo	1.2.2. Quedan excluidos de participar en la Segunda Convocatoria los siguientes proyectos:
54	parrafo	I. Generación distribuida;
55	parrafo	II. Autoconsumo en sus diferentes modalidades;
56	parrafo	III. Cogeneración;
57	parrafo	IV. Proyectos de generación de energía eléctrica que se desarrollen bajo Esquemas para el Desarrollo Mixto;
58	parrafo	V. Aquellos que no requieran permiso conforme a la Ley del Sector Eléctrico y su reglamento, y
59	parrafo	VI. Aquellos que se encuentren asociados a permisos de generación de energía eléctrica otorgados de manera previa a la publicación de la presente Convocatoria, que se encuentren vigentes a la fecha de presentación de la solicitud correspondiente.
60	parrafo	2. Fundamento legal
61	parrafo	La Segunda Convocatoria se fundamenta en lo establecido por los artículos 14 y 33, párrafo primero, fracciones I, IV y XXXIII y párrafo segundo, de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 1, fracciones I, II, IV y VII, 2, párrafo segundo, 4, 5, 6, fracciones II, III, V y VII, 10, fracciones I, III, XIV y XXXVII, 11, fracciones I y XI, 12, 14, 16, 17, 18, 88 y 151 de la Ley del Sector Eléctrico; 2, fracciones III, V y VI, 7 y 8, fracción IX de la Ley de Planeación y Transición Energ
62	parrafo	La Segunda Convocatoria se sustenta en el marco jurídico vigente del sector eléctrico aplicable a la actividad de generación de energía eléctrica, el cual establece tanto las atribuciones de las autoridades como los derechos y obligaciones de las personas solicitantes y, en su caso, de las personas permisionarias.
63	parrafo	3. Reglas generales y de interpretación
64	parrafo	La Segunda Convocatoria está sujeta a las siguientes reglas generales y de interpretación:
65	parrafo	I. Para efectos de la Segunda Convocatoria, los términos definidos en el Glosario aplican en todos los casos y pueden utilizarse en singular o plural según el contexto;
66	parrafo	II. Las fechas previstas deben entenderse dentro del año de publicación de la Segunda Convocatoria y los días deben ser considerados como hábiles en términos de lo previsto en el artículo 28 de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, salvo que se indique expresamente que son naturales;
67	parrafo	III. Para efectos administrativos, corresponde a la SENER interpretar y resolver lo relativo a la Segunda Convocatoria, con base en criterios de certeza y competencia técnica, con apoyo de la CNE para lo concerniente al otorgamiento de permisos de generación de energía eléctrica y del CENACE en lo que respecta a los estudios de interconexión, contratos de interconexión, presentación y aplicación de garantías, entre otros aspectos técnicos;
68	parrafo	IV. Los documentos que se presenten deben estar en idioma español. En caso de documentos en un idioma distinto, se debe anexar la traducción simple al español;
69	parrafo	V. Las capacidades de generación de energía eléctrica se deben expresar en MW con dos decimales. Cuando exista diferencia entre número y letra, debe prevalecer la cifra numérica;
70	parrafo	VI. La fecha de Entrada en Operación Comercial de los proyectos debe alinearse con los periodos establecidos por la Secretaría en la presente Convocatoria; sin embargo, los proyectos pueden iniciar su operación comercial de manera anticipada, previa opinión favorable del CENACE, siempre que cumplan con los requisitos establecidos en la normatividad aplicable;
71	parrafo	VII. Quedan a salvo los derechos de aquellas personas solicitantes cuya solicitud se deseche o no obtengan un permiso de generación de energía eléctrica al amparo de la Segunda Convocatoria, para iniciar los trámites correspondientes conforme a lo establecido en la LSE, el RLSE y demás normatividad aplicable. En cualquier caso, las personas interesadas deben cumplir con los requisitos aplicables y la planeación vinculante;
72	parrafo	VIII. Los registros de manifestación de interés que se presenten después del fin del periodo previsto en esta Segunda Convocatoria, sin excepción alguna, no pueden continuar participando en las etapas subsecuentes de la misma;
73	parrafo	IX. La CNE no debe considerar para participar en las siguientes etapas aquellos proyectos que correspondan a regiones no previstas en la planeación vinculante;
74	parrafo	X. En el caso de que se haya ingresado una solicitud para la obtención de un permiso de generación de energía eléctrica ante la extinta Comisión Reguladora de Energía o la CNE, o una solicitud de estudios de interconexión ante el CENACE, previo a la emisión de la Segunda Convocatoria, se puede solicitar que dicha solicitud sea sujeta al procedimiento previsto en la misma. En este supuesto, la persona solicitante debe presentar el desistimiento de la o las solicitudes que se hayan presentado de m
75	parrafo	XI. Para todo lo no previsto en la Segunda Convocatoria, se aplica supletoriamente lo dispuesto en la Ley Federal de Procedimiento Administrativo y demás normatividad del sector eléctrico vigente y aplicable.
76	parrafo	4. Ventanilla Única de Proyectos Estratégicos del Sector Energético
77	parrafo	A través de la VUPE se integran los expedientes de los proyectos que se deben revisar por el Grupo de Análisis Técnico y que, en su caso, se deben someter a revisión y aprobación del Comité Técnico de la CNE, siendo esta el medio principal para el desarrollo y seguimiento del procedimiento relativo a la Segunda Convocatoria.
78	parrafo	4.1. La CNE debe utilizar la VUPE para dar seguimiento a las distintas etapas de la Segunda Convocatoria, conforme a lo siguiente:
79	parrafo	I. Las personas solicitantes interesadas en obtener un permiso de generación de energía eléctrica en términos de esta Segunda Convocatoria pueden presentar su registro de manifestación de interés en participar en la misma, registrar el proyecto asociado a dicha manifestación y solicitar la realización de los estudios de interconexión que correspondan;
80	parrafo	II. Las personas solicitantes pueden consultar información general sobre el avance de los trámites vinculados al proyecto respecto del cual solicitan un permiso de generación de energía eléctrica, a partir de la progresiva interoperabilidad de la VUPE con las plataformas electrónicas de las distintas autoridades del sector que participan en las diversas etapas de la Segunda Convocatoria, lo que permite fortalecer la coordinación, transparencia y trazabilidad en el seguimiento prioritario de los 
81	parrafo	III. Las personas solicitantes pueden informar sobre el avance administrativo del proyecto, a partir del reporte del estado de los trámites asociados, que han presentado ante diversas autoridades federales, estatales y municipales.
82	parrafo	4.2. Las personas solicitantes que participen en las distintas etapas de la Segunda Convocatoria aceptan que a través de la VUPE puedan presentar promociones, así como oír y recibir notificaciones relacionadas con la misma. De igual forma, aceptan que la OPE de la CNE es el medio a través del cual deben presentar su solicitud de permiso de generación de energía eléctrica y demás trámites asociados al permiso que, en su caso, les sea otorgado por parte de la CNE.
83	parrafo	La CNE debe resolver de manera prioritaria las solicitudes de registro en la OPE que le sean presentadas por las personas que pretendan presentar sus solicitudes bajo la Segunda Convocatoria.
84	parrafo	5. Participación de las distintas autoridades en la Segunda Convocatoria y consideraciones sobre sus trámites
85	parrafo	5.1. La CNE debe realizar las gestiones necesarias para atender las solicitudes de permisos de generación de energía eléctrica conforme a los plazos de la Segunda Convocatoria, incluyendo la priorización del registro en la OPE de las personas solicitantes interesadas en participar en esta.
86	parrafo	5.2. Los trámites relacionados con los estudios de interconexión que se hayan iniciado previamente o se reciban durante las diversas etapas de la Segunda Convocatoria, continúan sujetos a los plazos y términos previstos en la normatividad aplicable y en los instrumentos de planeación vinculante correspondientes a la actividad de generación, sin que la Segunda Convocatoria suspenda su tramitación, ni la atención de los demás proyectos.
87	parrafo	Los proyectos previamente integrados o en trámite ante el CENACE o la CNE pueden ser reconocidos para efectos de la Segunda Convocatoria cuando las personas interesadas ratifiquen su solicitud o proyecto conforme a los mecanismos previstos en esta Convocatoria, estos no conlleven modificaciones técnicas y se encuentren alineados con los Instrumentos de Planeación Vinculante aplicables a la generación de energía eléctrica. En esos casos, el CENACE puede priorizar la realización, actualización o r
88	parrafo	5.3. Los estudios realizados por el CENACE como parte del procedimiento previsto en esta Convocatoria únicamente son válidos para la misma, por lo que, en caso de que alguna persona solicitante pretenda utilizar, en la vía ordinaria, los estudios de interconexión realizados al amparo de dicho procedimiento respecto de proyectos a los que no se les otorgue un permiso de generación de energía eléctrica, deben presentar al CENACE los propios estudios, a efecto de que defina la vigencia de los mismo
89	parrafo	A través de la VUPE, el CENACE debe notificar a las personas solicitantes, respecto de los proyectos a los que deba realizar los estudios correspondientes o, bien, de aquellos cuyos estudios hayan sido revalidados.
90	parrafo	6. Requisitos y condiciones para obtener permisos de generación de energía eléctrica bajo la Segunda Convocatoria
91	parrafo	El otorgamiento de un permiso de generación de energía eléctrica en términos de la presente Convocatoria se encuentra sujeto al cumplimiento de los requisitos establecidos en la LSE, el RLSE y demás normatividad aplicable, mismos que deben acreditarse de forma documentada y verificable. En ese sentido, las personas solicitantes de un permiso de generación de energía eléctrica conforme a lo previsto en la Segunda Convocatoria deben cumplir con los requisitos que se señalan en el presente apartado
92	parrafo	6.1. Requisitos generales
93	parrafo	Las personas solicitantes que pretendan obtener un permiso de generación de energía eléctrica en términos de la Segunda Convocatoria deben:
94	parrafo	I. Presentar, a través de la VUPE, la manifestación de interés, para lo cual, las personas interesadas deben presentar el registro de manifestación de interés y la solicitud de los estudios de interconexión correspondientes, en el formato habilitado en la VUPE a que se hace referencia en el numeral 14.1, el cual aporta a la CNE los datos generales de la persona solicitante y del proyecto de generación de energía eléctrica, así como de los trámites que se tengan iniciados ante las distintas autor
95	parrafo	El formato antes señalado, de igual forma, aporta los elementos para que el CENACE determine los estudios de interconexión y demás requisitos técnicos que el proyecto debe atender, para lo cual se requiere que las personas interesadas presenten la información técnica relacionada con el proyecto a desarrollar y, en su caso, el pago de los estudios que previamente se hubieran solicitado;
96	parrafo	II. Las personas solicitantes deben presentar la evidencia de pago de los estudios de interconexión ante el CENACE a través de la VUPE.
97	parrafo	Tratándose de proyectos de generación de energía eléctrica que cuenten con un pago por concepto de realización de estudios de interconexión, realizado de manera previa, y el solicitante no haya recibido los resultados de los estudios, el CENACE debe revalidar el pago correspondiente, siempre que no exista una modificación técnica conforme a lo establecido en el numeral 1.5.62 del MIC o bien, cambios en la configuración o condiciones de la red eléctrica asociada.
98	parrafo	Para los proyectos de generación de energía eléctrica respecto de los cuales no se cuente con un pago previo para uno o la totalidad de los estudios que requiere el CENACE, la persona particular debe realizar el pago correspondiente conforme a los siguientes supuestos:
99	parrafo	a) Para proyectos de generación de energía eléctrica sin previa solicitud de estudios de interconexión, o con una solicitud vigente de estudio indicativo con el CENACE, se debe realizar un pago en una sola exhibición por el monto total de los estudios de impacto y de instalaciones;
100	parrafo	b) Para los proyectos de generación de energía eléctrica que tengan una solicitud vigente del estudio de impacto con el CENACE, dicho organismo debe realizar la reevaluación de este y, en su caso, elaborar el estudio de instalaciones correspondiente, por lo que únicamente se debe cubrir el pago por el estudio de instalaciones, sin que esto implique algún costo adicional para la persona solicitante respecto del estudio de impacto, siempre que no exista una modificación técnica en relación con la 
101	parrafo	c) Para los proyectos de generación de energía eléctrica que cuenten con una solicitud de estudio de instalaciones vigente ante el CENACE, se debe realizar una reevaluación del estudio de impacto y del estudio de instalaciones sin que se deba realizar algún pago adicional, siempre que no exista una modificación técnica en relación con la información que se ingrese en la VUPE y la información del SIASIC. En caso de existir una modificación técnica, se debe pagar el nuevo estudio de impacto y, pos
102	parrafo	d) Para aquellos proyectos de generación de energía eléctrica que cuenten con estudios de interconexión realizados por el CENACE, cuya vigencia haya concluido, se debe realizar el pago en una sola exhibición por el monto total de los estudios de impacto y el de instalaciones.
103	parrafo	Para efectos de la Segunda Convocatoria, una solicitud de estudios de interconexión vigente es aquella que se encuentra dentro de los plazos de atención definidos en el MIC. Cualquier solicitud que no haya requerido el siguiente estudio, contrato de interconexión, ampliación, aclaración o cualquier otro recurso dentro de los plazos del MIC, no se considera vigente.
104	parrafo	Los pagos para los estudios de los proyectos de generación de energía eléctrica están sujetos a lo previsto en el MIC, como se estipula en su Anexo I, Tabla de Costos de los Estudios del CENACE, numeral I.1 Estudios de Interconexión, Tabla I.1.
105	parrafo	 [IMAGEN]
106	parrafo	III. Ingresar, a través de la OPE de la CNE, la solicitud de permiso de generación de energía eléctrica de conformidad con lo que establecen las Disposiciones de Permisos y atender, en su caso, la prevención que la CNE le realice a través de dicho medio.
107	parrafo	La persona solicitante puede optar por alguna de las siguientes opciones, según sea el caso, para la presentación de la solicitud referida:
108	parrafo	a) Opción 1: Sin trámite previo. En el caso de que la persona solicitante no cuente con ninguna solicitud de permiso de generación de energía eléctrica en trámite, debe presentar el formato de solicitud de permiso de generación de energía eléctrica, requisitado en su totalidad y firmado por la persona solicitante, conforme a lo establecido en las Disposiciones de Permisos, y
109	parrafo	b) Opción 2: Con trámite previo. En el caso de que la persona solicitante ya cuente con una solicitud de permiso en el momento que presente el registro de manifestación de interés en términos de la Segunda Convocatoria, incluidas aquellas que hayan sido ratificadas en términos del acuerdo cuarto del Acuerdo por el que se reanudan los plazos y términos para la recepción y tramitación de los asuntos competencia de la CNE, conforme a las atribuciones que le fueron conferidas y transferidas, publica
110	parrafo	6.2. Requisito de aceptación de Obras de Interconexión y Obras de Refuerzos
111	parrafo	El CENACE, a través de la VUPE, debe hacer del conocimiento de cada persona solicitante por medio de un solo documento, los resultados de los estudios de impacto e instalaciones, el costo de las Obras de Refuerzo, así como las Obras de Interconexión que se deben cubrir en caso de que se le otorgue el permiso correspondiente al amparo de la Segunda Convocatoria.
112	parrafo	Los resultados de los estudios que realice y notifique el CENACE deben indicar al menos lo siguiente:
113	parrafo	I. Descripción detallada de las Obras de Interconexión y Obras de Refuerzo necesarias en la Red Nacional de Transmisión o las Redes Generales de Distribución y el Nivel de Tensión en el Punto de Interconexión;
114	parrafo	II. Costo estimado en pesos mexicanos de las Obras de Refuerzo. Cuando estas sean comunes a dos o más proyectos, los costos se asignan de manera proporcional a la capacidad de potencia activa en MW de cada proyecto, siempre que la persona solicitante acepte los términos y continúe en los términos previstos en la Segunda Convocatoria, y
115	parrafo	III. Observaciones técnicas, restricciones operativas y condiciones específicas de interconexión.
116	parrafo	Sobre los estudios realizados por el CENACE al amparo de la Segunda Convocatoria, no proceden aclaraciones. Lo anterior, sin perjuicio de lo que prevea la normatividad aplicable respecto de su actualización o reevaluación.
117	parrafo	Si la persona solicitante decide continuar en el proceso, debe presentar en la VUPE, a más tardar en la fecha que se señale en el calendario de la Segunda Convocatoria, el Formato Aceptación de Obras, en el que acepte la ejecución de las Obras de Refuerzo y Obras de Interconexión necesarias. Lo anterior es una condición necesaria para continuar el proceso y obtener el permiso solicitado.
118	parrafo	En caso de no recibirse la aceptación a través de la VUPE, en los términos previstos, se entiende que la persona solicitante se desiste de obtener un permiso al amparo de la Segunda Convocatoria, por lo que la CNE debe emitir el oficio correspondiente en el que se notifique a través de la OPE, lo conducente.
119	parrafo	Vencido el plazo previsto en el calendario para la presentación del Formato Aceptación de Obras, por una sola ocasión, tratándose de los costos de Obras de Refuerzo comunes a que se refiere la fracción II del presente numeral, en los casos en que una o más de las personas solicitantes no presente el formato, el CENACE debe informar dicha situación a la persona solicitante que sí haya dado cumplimiento en tiempo y forma. En este supuesto, el CENACE debe reevaluar, dentro de los 5 días hábiles sig
120	parrafo	Una vez aceptadas las características y los costos asociados a las Obras de Refuerzo, es irrevocable su ejecución, por lo que cualquier negativa o incumplimiento posterior, implica el incumplimiento de los términos u obligaciones contenidos en el permiso de generación de energía eléctrica otorgado al amparo de la Segunda Convocatoria, del contrato de interconexión que se celebre, así como la liberación de la capacidad asignada.
121	parrafo	La persona solicitante debe considerar que, además de los costos asociados a las Obras de Refuerzo que resulten de los estudios de interconexión realizados por el CENACE, debe cubrir el costo relacionado con la infraestructura que interconecta su proyecto con la Red Nacional de Transmisión o las Redes Generales de Distribución, de conformidad con la normatividad aplicable.
122	parrafo	7. Calendario para la determinación del otorgamiento de permisos de generación de energía eléctrica derivados de la Segunda Convocatoria
123	parrafo	La Segunda Convocatoria se desarrolla con base en lo establecido en el siguiente calendario:
124	tabla	No. ↵ Etapa ↵ Fechas en 2026 ↵ Consideraciones sobre la etapa ↵ Acciones que las ↵ personas solicitantes ↵ deben realizar ↵ 1 ↵ Publicación de la ↵ Segunda Convocatoria. ↵ 11 de mayo ↵ Publicación de 
125	parrafo	Para efectos del procedimiento del otorgamiento de permisos de generación de energía eléctrica, en términos de la Segunda Convocatoria, los plazos y etapas para su atención corresponden a los señalados en la misma.
126	parrafo	8. Evaluación de los proyectos asociados a las solicitudes de generación de energía eléctrica
127	parrafo	8.1. Verificación del cumplimiento de Requisitos
128	parrafo	La CNE y el CENACE, en el ámbito de sus respectivas atribuciones, deben revisar que las personas solicitantes cumplan con los requisitos establecidos en la LSE, el RLSE y las disposiciones aplicables, incluyendo la Segunda Convocatoria, conforme se describe en el cuadro siguiente. Concluida la revisión y, en su caso, desahogadas las prevenciones, la CNE debe integrar la relación de solicitudes que continúan en el proceso y remitirla al CENACE para la notificación de estudios, costos de Obras de 
129	tabla	Listado de verificación de cumplimiento de requisitos ↵ No. ↵ Concepto ↵ Cumple ↵ Sí/No ↵ 1 ↵ La persona solicitante presentó su registro de manifiesto de interés en obtener un permiso de generación d
130	parrafo	El incumplimiento de cualquiera de los requisitos antes señalados tiene como consecuencia el no otorgamiento de un permiso de generación de energía eléctrica con base en la Segunda Convocatoria.
131	parrafo	8.2. Alineación a la planeación vinculante
132	parrafo	La CNE debe corroborar que se cuente con los elementos necesarios para determinar que los proyectos que pretendan obtener un permiso de generación de energía eléctrica bajo la Segunda Convocatoria se alinean a la planeación vinculante. Para ello, debe solicitar:
133	parrafo	I. A la SENER, la información relacionada con el monto de inversión destinado al Plan de Gestión Social, así como lo referente a la prevalencia, innovación y la contribución a la mitigación de gases de efecto invernadero, y
134	parrafo	II. Al CENACE, los estudios técnicos referidos en la Segunda Convocatoria, incluyendo la información necesaria para verificar el cumplimiento de los criterios de planeación vinculante establecidos en las Disposiciones de la Planeación Vinculante. De manera particular, el CENACE debe proporcionar a la CNE la relación de los proyectos que proporcionen mayor beneficio al SEN conforme a la evaluación que realice aplicando los criterios de las Disposiciones de la Planeación Vinculante.
135	parrafo	La SENER y el CENACE deben entregar a la CNE la información solicitada a más tardar el 06 de agosto de 2026.
136	parrafo	Las solicitudes que no cumplan con los criterios de planeación vinculante previstos en las Disposiciones de la Planeación Vinculante, no son elegibles para obtener un permiso de generación de energía eléctrica al amparo de la Segunda Convocatoria.
137	parrafo	8.3. Evaluación de los proyectos por parte del Grupo de Análisis Técnico
138	parrafo	La CNE debe remitir al Grupo de Análisis Técnico los expedientes administrativos de los proyectos que cumplan con los requisitos establecidos en la LSE, el RLSE, la Segunda Convocatoria y demás disposiciones aplicables, así como la evaluación de los criterios de planeación vinculante que realice.
139	parrafo	El Grupo de Análisis Técnico debe:
140	parrafo	I. Emitir opinión técnica respecto de la evaluación realizada por la CNE a los proyectos presentados al amparo de la Segunda Convocatoria, y
141	parrafo	II. Validar las capacidades de los proyectos que resulten elegibles para obtener un permiso de generación de energía eléctrica al amparo de la Segunda Convocatoria conforme a la planeación vinculante.
142	parrafo	9. Aprobación y emisión de permisos de generación de energía eléctrica y publicación de los resultados
143	parrafo	9.1. Aprobación de permisos
144	parrafo	El Comité Técnico de la CNE debe resolver sobre la aprobación de las solicitudes que se le sometan a consideración en la sesión extraordinaria que se celebre del 13 al 14 de agosto de 2026, conforme a lo previsto en la LCNE y las Reglas de Operación de dicho Comité, para lo cual les debe ser remitido el expediente administrativo que incluya toda la información presentada por la persona particular, así como, en su caso la proporcionada por la SENER, el CENACE y el Grupo de Análisis Técnico.
145	parrafo	9.2. Emisión de los títulos de permisos
146	parrafo	La CNE debe emitir y notificar los títulos de permisos aprobados por el Comité Técnico de la CNE, respecto de permisos de generación de energía eléctrica, el 18 de agosto de 2026.
147	parrafo	Los títulos de permisos de generación de energía eléctrica que se emitan al amparo de la Segunda Convocatoria deben contener al menos los siguientes plazos y términos que las personas permisionarias deben cumplir:
148	parrafo	I. Presentar la documentación que acredite el esquema de financiamiento del proyecto en un plazo máximo de 8 meses contados a partir de la notificación del permiso correspondiente;
149	parrafo	II. Acreditar, previo a la firma del contrato de interconexión, la presentación de la garantía por las Obras de Interconexión y Obras de Refuerzo que hayan aceptado ante el CENACE;
150	parrafo	III. Obtener la autorización definitiva en materia de Manifestación de Impacto Social del Sector Energético o, en su caso, Evaluación del Impacto Social, así como la autorización en materia de impacto ambiental emitida por la autoridad competente, y cualquier documento que lo modifique o sustituya para iniciar las obras correspondientes, en un plazo máximo de 6 meses contados a partir de la notificación del permiso correspondiente, salvo en los casos en los que sea necesaria la realización de un
151	parrafo	IV. Iniciar las obras correspondientes en el plazo previsto en el programa de obras del título del permiso que, en su caso, se haya otorgado, y
152	parrafo	El incumplimiento de los plazos previstos en las fracciones III y IV del presente numeral puede dar lugar al inicio del procedimiento de terminación, revocación o a la medida que corresponda conforme a la normatividad aplicable.
153	parrafo	9.3. Publicación de los resultados de la Segunda Convocatoria
154	parrafo	La CNE debe publicar en su página de internet y en la VUPE la siguiente información:
155	parrafo	I. El listado de proyectos que cumplieron con los requisitos correspondientes, así como con los criterios de planeación vinculante y que obtuvieron un permiso con base en lo establecido en la Segunda Convocatoria;
156	parrafo	II. La capacidad de generación de energía eléctrica cubierta por región de transmisión, y
157	parrafo	III. La capacidad de generación de energía eléctrica que no logró cubrirse, en su caso.
158	parrafo	Lo anterior, con la finalidad de asegurar la trazabilidad del proceso, acceso equitativo a la información y confianza en la asignación de capacidades.
159	parrafo	10. Presentación y devolución de las garantías financieras asociadas a los contratos de interconexión derivados de permisos de generación de energía eléctrica otorgados bajo la Segunda Convocatoria
160	parrafo	10.1. Aquellas personas que hayan obtenido un permiso de generación de energía eléctrica al amparo de la Segunda Convocatoria deben presentar, conforme a lo establecido en el Calendario para la determinación del otorgamiento de permisos de generación de energía eléctrica derivados de la Segunda Convocatoria, la garantía financiera correspondiente ante el CENACE, lo cual deben llevar a cabo a través del módulo específico de presentación de garantías financieras que se encuentra disponible en la V
161	parrafo	En los estudios de interconexión que realice el CENACE, en términos de la Segunda Convocatoria, se debe precisar el monto de la garantía financiera que cada persona solicitante debe respaldar a través de los medios previstos en el Formato Aceptación de Obras. La garantía financiera que se presente debe corresponder al monto señalado en el estudio de interconexión respectivo o, en su caso, en el Formato Aceptación de Obras, así como cumplir con el formato, vigencia y demás características previst
162	parrafo	10.2. Además de los supuestos previstos en las disposiciones aplicables, las garantías financieras presentadas por las personas solicitantes que hayan obtenido un permiso de generación de energía eléctrica al amparo de la Segunda Convocatoria pueden ser devueltas cuando se acredite ante el CENACE, que:
163	parrafo	I. La ejecución y terminación de las Obras de Interconexión y Obras de Refuerzo a las que se obliga el garante, no se puedan llevar a cabo por una explosión, fuego, inundación, huracán u otros fenómenos meteorológicos, epidemias, disturbios civiles, huelgas que sean declaradas legalmente procedentes por las autoridades competentes o cualquier hecho igualmente grave que afecte directamente la materialización del proyecto;
164	parrafo	II. Una acción u omisión de cualquier autoridad gubernamental que impida o retrase el cumplimiento de las obligaciones a las que se compromete el garante, siempre que ello no le sea imputable, y
165	parrafo	III. Exista un fenómeno social que imposibilite llevar a cabo la ejecución y terminación de las Obras de Interconexión y Obras de Refuerzo a las que se obliga el garante.
166	parrafo	Para efecto de lo anterior, el garante se encuentra obligado a llevar a cabo todas las acciones establecidas en el Capítulo 15 del MIC, relacionadas con los supuestos de caso fortuito o fuerza mayor.
167	parrafo	11. Suscripción del contrato de interconexión asociado a los permisos de generación de energía eléctrica otorgados bajo la Segunda Convocatoria
168	parrafo	Conforme a lo previsto en la Segunda Convocatoria, una vez presentada la garantía correspondiente y cumplidos los requisitos aplicables, el CENACE, a través de la VUPE, cuenta con un plazo de 10 días hábiles para realizar las gestiones necesarias e instruir a la Transportista la suscripción del contrato de interconexión correspondiente.
169	parrafo	La Transportista cuenta con el mismo plazo referido en el párrafo anterior para formalizar el contrato de interconexión con la persona permisionaria. La persona permisionaria debe presentar los requisitos técnicos, financieros y corporativos aplicables para la suscripción del contrato correspondiente.
170	parrafo	12. Seguimiento de permisos de generación de energía eléctrica hasta su Entrada en Operación Comercial
171	parrafo	12.1. La SENER, a través del Consejo de Planeación Energética, así como la CNE y el CENACE deben dar seguimiento y pueden solicitar evidencia del cumplimiento progresivo y total de los requisitos relacionados con el avance en estudios, permisos, autorizaciones, trámites, gestiones prediales y cierre financiero hasta la interconexión de la Central al SEN y su Declaración de Entrada en Operación Comercial, conforme a lo establecido en la normatividad aplicable.
172	parrafo	12.2. Ante el incumplimiento de alguno de los términos y plazos establecidos en los títulos de permisos de generación de energía eléctrica que se otorguen bajo la Segunda Convocatoria, de conformidad con la normatividad aplicable, la CNE puede iniciar el procedimiento administrativo correspondiente respecto de dichos permisos. En particular, el incumplimiento del plazo de 6 meses previsto para obtener las autorizaciones señaladas en la fracción III del numeral 9.2 y para iniciar las obras confor
173	parrafo	13. Glosario
174	parrafo	I. CENACE: Centro Nacional de Control de Energía;
175	parrafo	II. CNE: Comisión Nacional de Energía;
176	parrafo	III. Disposiciones de la Planeación Vinculante: Disposiciones administrativas de carácter general para la planeación vinculante en la actividad de generación de energía eléctrica que para tal efecto emita la SENER;
177	parrafo	IV. Disposiciones de Permisos: Disposiciones administrativas de carácter general que establecen los términos legales, técnicos y financieros para solicitar el otorgamiento y la modificación de permisos de generación de energía eléctrica, así como su vigencia, que para tal efecto emita la CNE;
178	parrafo	V. Entrada en Operación Comercial: Fecha determinada en la planeación vinculante en la que un proyecto debe iniciar operaciones comerciales y que constituye el parámetro temporal obligatorio para validar criterios de firmeza para el desarrollo de los proyectos presentados en las solicitudes correspondientes;
179	parrafo	VI. Grupo de Análisis Técnico: Grupo integrado en términos de las Disposiciones de la Planeación Vinculante;
180	parrafo	VII. LCNE: Ley de la Comisión Nacional de Energía;
181	parrafo	VIII. LSE: Ley del Sector Eléctrico;
182	parrafo	IX. MW: Megawatt;
183	parrafo	X. MIC: Manual de Interconexión de Centrales Eléctricas y Conexión de Centros de Carga publicado en el Diario Oficial de la Federación el 9 de febrero de 2018 o aquel que lo sustituya;
184	parrafo	XI. Nivel de Tensión: Voltaje en el que la central eléctrica se conecta al Sistema Eléctrico Nacional, expresado en kilovoltios;
185	parrafo	XII. OPE: Oficialía de Partes Electrónica, herramienta tecnológica con la que cuenta la CNE, para recibir y dar seguimiento a las solicitudes de permisos de generación de energía eléctrica presentadas al amparo de la Segunda Convocatoria, así como para dar seguimiento a los permisos de generación de energía eléctrica otorgados, entre otros. Dicha herramienta se regula con base en lo establecido en las reglas generales para su funcionamiento publicadas en el Diario Oficial de la Federación, y se 
186	parrafo	XIII. Punto de Interconexión: Punto donde la Central Eléctrica se conecta físicamente al SEN;
187	parrafo	XIV. RLSE: Reglamento de la Ley del Sector Eléctrico;
188	parrafo	XV. Segunda Convocatoria: La Segunda Convocatoria para la atención prioritaria de solicitudes de permisos de generación de energía eléctrica e interconexión al Sistema Eléctrico Nacional, alineados a la planeación vinculante;
189	parrafo	XVI. SENER: Secretaría de Energía;
190	parrafo	XVII. SEN: Sistema Eléctrico Nacional;
191	parrafo	XVIII. SIASIC: Sistema de Atención a Solicitudes de Interconexión y Conexión del CENACE, y
192	parrafo	XIX. VUPE: Ventanilla Única de Proyectos Estratégicos del Sector Energético disponible en el portal https://ventanillaunica.energia.gob.mx, habilitada como un módulo para el seguimiento de proyectos del sector.
193	parrafo	14. Anexos
194	parrafo	14.1. Formato de Manifestación de Interés y Solicitud de estudios de interconexión del CENACE
195	parrafo	Disponible en la VUPE, mediante la liga electrónica: https:/ventanillaunica.energia.gob.mx
196	parrafo	14.2. Formato Solicitudes de Permiso con Trámite Previo:
197	parrafo	I. NÚMERO DE TURNO O FOLIO DE LA SOLICITUD PREVIAMENTE PRESENTADA
198	tabla	Número de turno(s) o folio(s) presentados ante la extinta Comisión Reguladora de Energía o la Comisión Nacional de Energía relacionados con el proyecto de generación de energía eléctrica cuyo permiso 
199	parrafo	II. MANIFESTACIONES
200	tabla	Seleccione las casillas correspondientes para aceptar las siguientes manifestaciones bajo protesta de decir verdad: ↵ 1. Declaro de manera expresa mi intención para que se considere el formato de soli
201	parrafo	III. INFORMACIÓN Y DOCUMENTACIÓN COMPLEMENTARIA
202	tabla	A. Cronograma calendarizado del desarrollo financiero del proyecto. ↵ Adjuntar PDF ↵ B. Acuse de recepción o en su caso, autorización en materia de impacto ambiental emitida por la autoridad competent
203	parrafo	14.3. Formato Aceptación de Obras
204	tabla	CARTA DE ACEPTACIÓN DE OBRAS ↵ Ciudad de México, a [fecha de presentación] ↵ A quien corresponda, ↵ El suscriptor de la presente, C. [ ] en mi carácter de representante [legal / apoderado], de la pers
205	parrafo	14.4. Funciones técnicas y operativas de los Sistemas de Almacenamiento de Energía Eléctrica con baterías
206	tabla	Función ↵ Descripción ↵ Modo de gestión de señales por niveles ↵ El sistema debe ser capaz de administrar señales a nivel de paquete de batería, rack y contenedor (mínimo 3 niveles), donde el sistema 
207	parrafo	 [IMAGEN]
208	parrafo	Figura 1. Comportamiento gráfico de la corriente de falla y voltaje de falla que deben cumplir los ↵ Sistemas de Almacenamiento de Energía Eléctrica
209	parrafo	Nota de cumplimiento de los Modelos de Usuario:
210	parrafo	La validez de dichos estudios queda estrictamente condicionada a la correspondencia técnica entre los resultados de simulación, los modelos utilizados y el desempeño real del Sistema de Almacenamiento de Energía Eléctrica, por lo que estos son vinculantes con las pruebas de desempeño del equipo. En consecuencia, los parámetros, controles y respuestas dinámicas representadas en los modelos deben estar sustentados mediante pruebas de laboratorio, mismas que deben ser verificadas por una Unidad de 
211	parrafo	Asimismo, el comportamiento observado durante las pruebas operativas establecidas en el Procedimiento de Operación para la Declaración de Entrada en Operación Comercial de Centrales Eléctricas y Centros de Carga debe ser congruente con lo previsto en los estudios aprobados por el CENACE. Cualquier discrepancia entre el desempeño medido y el representado en los modelos o estudios son causa de actualización de los modelos, repetición de estudios y, en su caso, condicionamiento o limitación de la o
212	parrafo	Ciudad de México, a 07 de mayo de 2026.- La Secretaria de Energía, Luz Elena González Escobar.- Rúbrica.