LUZ ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR, Secretaria de Energía, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 28, párrafo noveno, 90, párrafo primero de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 2o., fracción I, 14, párrafo primero, 26, fracción IX y 33, fracciones I, IV, V, XXIX y XXXI de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 4 de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo; 2, 10, fracciones I, VI y XIV, 16, 36 y 38 de la Ley del Sector Eléctrico; 2, fracción III de la Ley de Planeación y Transición Energética, y 2, fracción XXV, 3, 13 y 28 del Reglamento de la Ley del Sector Eléctrico, y
CONSIDERANDO
Que el 15 de mayo de 2026 se publicó en el Diario Oficial de la Federación la Convocatoria para la Atención de Proyectos Estratégicos de Generación y Almacenamiento de Energía Eléctrica, alineados a la planeación vinculante, dirigida a las personas interesadas en desarrollar proyectos estratégicos de generación y almacenamiento de energía eléctrica alineados a la planeación vinculante del sector eléctrico, misma que fue modificada mediante Acuerdos publicados en el Diario Oficial de la Federación el 26 de mayo de 2026 y el 10 de julio de 2026.
Que la citada Convocatoria establece el mecanismo para la atención prioritaria de las solicitudes de obtención de permisos, estudios de interconexión y conexión y, en su caso, la celebración de los contratos correspondientes, a fin de permitir el desarrollo de proyectos estratégicos de generación de energía eléctrica renovable y de Sistemas de Almacenamiento de Energía Eléctrica que se ejecuten bajo esquemas de Proyecto en Asociación con la Comisión Federal de Electricidad, necesarios para fortalecer la confiabilidad, continuidad, eficiencia, seguridad y sostenibilidad del Sistema Eléctrico Nacional.
Que derivado del interés manifestado por los participantes, y con el propósito de incentivar la concurrencia, fortalecer el análisis técnico por parte de las autoridades y entes involucrados, optimizar los costos de los particulares y favorecer la eficiencia administrativa, resulta procedente ampliar el plazo para el registro de manifestaciones de interés y solicitudes de estudios de interconexión y conexión, por lo que he tenido a bien emitir el siguiente:
ACUERDO POR EL QUE SE EMITE LA TERCERA MODIFICACIÓN A LA CONVOCATORIA PARA LA ATENCIÓN DE PROYECTOS ESTRATÉGICOS DE GENERACIÓN Y ALMACENAMIENTO DE ENERGÍA ELÉCTRICA, ALINEADOS A LA PLANEACIÓN VINCULANTE
PRIMERO. Se modifica la etapa 2 del numeral 17.1. de la Convocatoria para la Atención de Proyectos Estratégicos de Generación y Almacenamiento de Energía Eléctrica, alineados a la planeación vinculante, para quedar como sigue:
"17.1. ...
...
No. de Etapa
Alcance
Fechas/plazos (días hábiles)
Descripción de la actividad
2
...
Generación de energía eléctrica: 2 de junio al 2 de septiembre de 2026.
Sistemas de Almacenamiento de Energía Eléctrica: 2 de junio al 30 de octubre de 2026.
...
..."
TRANSITORIOS
ÚNICO. El presente Acuerdo entra en vigor el mismo día de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
Ciudad de México, a 31 de agosto de 2026.- La Secretaria de Energía, Luz Elena González Escobar.- Rúbrica.