28 DIARIO OFICIAL Miércoles 6 de agosto de 2025 
d) Para la persona representante legal o apoderada de la persona solicitante: 
i. Identificación oficial; 
ii. Clave Única de Registro de Población, y 
iii. Instrumento notarial para acreditar la personalidad de la persona representante legal o 
apoderado, así como sus facultades; 
III. Diagrama unifilar simplificado de la o las centrales eléctricas que incluya su propuesta de punto de 
interconexión con el Sistema Eléctrico Nacional; 
IV. Programa simplificado de obras que incluya las siguientes etapas: 
a) Inicio de obras; 
b) Terminación de obras, y 
c) Fecha de inicio de operaciones comerciales; 
V. El Plan de negocios correspondiente en caso de que la central eléctrica no esté instalada; 
VI. Acreditación de la capacidad técnica y financiera de la persona solicitante o del grupo empresarial al 
que pertenece, para lo cual se requiere: 
a) Estados financieros de carácter general correspondientes por lo menos a los 2 años anteriores 
a la fecha de solicitud del permiso de la persona solicitante o del grupo empresarial al que 
pertenece, y 
b) Información documental que acredite la experiencia de la persona solicitante para el diseño, 
construcción y operación de proyectos de generación con características similares al objeto 
del permiso; 
VII. En su caso, diagrama de la estructura accionaria y corporativa de la solicitante que incluya los 
porcentajes de participación en el capital social y la identificación de las personas físicas o morales 
que ejerzan control directo o indirecto sobre la sociedad; 
VIII. Comprobante de pago de derechos o aprovechamientos de la solicitud del permiso de generación 
para autoconsumo interconectado en centrales eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 MW; y 
IX. Los demás que, en su caso, la Comisión determine mediante la emisión de las disposiciones 
que correspondan. 
De conformidad con el artículo 78 de la Ley Nacional para Eliminar Trámites Burocráticos, en caso de que 
alguno de los requisitos mencionados en el presente artículo se encuentre en poder de la Comisión o esté 
disponible en el Expediente Digital Ciudadano para Trámites y Servicios referido en dicha Ley, no es 
necesario presentarlo nuevamente ante la Comisión. Lo anterior, siempre y cuando dicha información o 
documento se encuentre vigente y no haya sufrido cambios hasta el momento del ingreso de la solicitud del 
permiso señalado en este Acuerdo.
Segundo. La Comisión Nacional de Energía debe analizar, evaluar y resolver la solicitud del permiso de 
generación para autoconsumo interconectado en centrales eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 MW 
regulado mediante el presente Acuerdo con base en el procedimiento que se establezca en el Reglamento de 
la Ley del Sector Eléctrico y en las Disposiciones Administrativas de Carácter General que para tal efecto 
se emitan. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. El presente Acuerdo entra en vigor a partir de que los Reglamentos de las Leyes del Sector 
Eléctrico y de Planeación y Transición Energética hayan entrado en vigor. 
SEGUNDO. La Comisión Nacional de Energía debe inscribir y mantener actualizada la información del 
trámite derivado del presente Acuerdo en el Portal Ciudadano Único de Trámites y Servicios, de conformidad 
con lo establecido en el artículo 53 de la Ley Nacional para Eliminar Trámites Burocráticos.
TERCERO. La Comisión Nacional de Energía debe publicar en su página electrónica y en el Diario Oficial 
de la Federación el formato autorizado a que se refiere el artículo primero, fracción I del presente Acuerdo, a 
partir de su entrada en vigor. Asimismo, debe revisar anualmente su contenido y publicar, en caso de que 
resulte aplicable, la versión actualizada a más tardar en el mes de noviembre de cada año. 
Adicionalmente, la Comisión Nacional de Energía debe realizar los ajustes que, en los procedimientos 
administrativos, sistemas de registro, o cualquier otro mecanismo, requiera de actualización conforme a las 
modificaciones normativas realizadas. 
CUARTO. La persona titular del permiso de generación para autoconsumo interconectado en centrales 
eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 MW señalado en el presente Acuerdo debe observar para su 
operación los modelos de contrato, metodologías de cálculo, criterios y bases para determinar y actualizar las 
contraprestaciones que para tal efecto emita la Comisión Nacional de Energía. 
Ciudad de México, a 23 de julio de 2025.- El Director General, Juan Carlos Solís Ávila.- Rúbrica. 