Miércoles 6 de agosto de 2025 DIARIO OFICIAL 27 
Derivado de lo anterior, en el ejercicio de las facultades que el marco jurídico vigente atribuye a la 
Comisión y en apego a los objetivos y principios señalados en las consideraciones anteriores, con la finalidad 
de atender lo señalado en el párrafo segundo del artículo 30 de la Ley del Sector Eléctrico y coadyuvar en los 
objetivos de política energética, simplificación administrativa y digitalización de trámites y servicios, se definen 
los requisitos que permiten obtener el permiso de generación para autoconsumo interconectado en centrales 
eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 MW, por lo que, tengo a bien expedir el siguiente: 
ACUERDO DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA POR EL QUE SE 
ESTABLECEN LOS REQUISITOS PARA OBTENER EL PERMISO DE GENERACIÓN 
PARA AUTOCONSUMO INTERCONECTADO EN CENTRALES ELÉCTRICAS 
CUYA CAPACIDAD SEA ENTRE 0.7 Y 20 MEGAWATTS (MW) 
Primero. Las personas interesadas en obtener el permiso de generación para autoconsumo 
interconectado en centrales eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 MW señalado en el presente 
Acuerdo, deben presentar lo siguiente ante la Comisión Nacional de Energía: 
I. Formato autorizado por la Comisión Nacional de Energía debidamente requisitado, que debe 
contener al menos lo siguiente: 
a) Información de la persona solicitante, consistente en: 
i. Nombre, denominación o razón social de la persona interesada; 
ii. En su caso, Clave Única de Registro de Población, y 
iii. Domicilio y correo electrónico para oír y recibir notificaciones. 
b) Bajo protesta de decir verdad que: 
i. La representación legal de la persona solicitante no ha sido revocada, modificada o 
limitada en forma alguna a la fecha de la presentación de la solicitud, y 
ii. En su caso, asegurar el financiamiento del proyecto; 
c) Tipo de tecnología y, cuando así aplique, el combustible primario a utilizar; 
d) La capacidad de la central de generación de energía eléctrica indicando la correspondiente 
a corriente alterna y corriente directa, cuando sea necesario, así como la generación 
anual estimada; 
e) Propuesta de la ubicación de la central eléctrica, señalando las coordenadas geodésicas en un 
plano georreferenciado; 
f) Indicar si cuenta con respaldo propio o contratado, en caso de ser generadora intermitente e 
inyectar energía a la Red Nacional de Transmisión o Redes Generales de Distribución; 
g) Indicar la denominación o razón social de cada una de las Usuarias de la red particular 
asociada a la central eléctrica que pueden recibir y aprovechar la energía conforme a lo 
dispuesto en el Reglamento de la Ley del Sector Eléctrico y las Disposiciones Administrativas 
de Carácter General que la Comisión Nacional de Energía emita al respecto; 
h) Descripción general del plan de financiamiento; 
i) El número de acuse de recepción o, en su caso, el número de Resolutivo Definitivo de la 
autorización en materia de Manifestación de Impacto Social del Sector Energético, conforme 
a lo dispuesto en la legislación aplicable, y 
j) El número de oficio del Centro Nacional de Control de Energía que informe los Resultados 
del Estudio de Impacto o Impacto versión rápida, según corresponda con el procedimiento de 
atención a la Solicitud de Interconexión de Centrales Eléctricas o de Conexión de Centros 
de Carga, establecido en el Manual para la Interconexión de Centrales Eléctricas y Conexión de 
Centros de Carga vigente. 
II. Acreditación de personalidad jurídica: 
a) Para personas físicas: 
i. Identificación oficial 
ii. Clave Única de Registro de Población; 
b) Para personas morales: 
i. Acta constitutiva y, en su caso, las modificaciones inscritas en el Registro Público de 
Comercio, con las que acredite su existencia legal; 
c) Para las entidades y empresas del Gobierno Federal, Estatal o Municipal, y empresas públicas 
del Estado. 
i. Acuerdo de creación o estatuto orgánico por el cual fue creada; 