Martes 7 de octubre de 2025 DIARIO OFICIAL 115 
Solicitud para permiso de generación para autoconsumo interconectado en centrales 
eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 Megawatts (MW) 
Homoclave: Por definir 
Institución Comisión Nacional de Energía 
Unidad Administrativa Unidad de Electricidad 
FORMATO DE REGISTRO DE TRÁMITE 
Con fundamento en lo dispuesto en los artículos 1 fracciones II y IV, 2, 6, 7, 11, fracciones I, XLIV y XLIX, 
16, 17, fracción II, 18, 19, párrafo primero, 30 segundo párrafo, 32, 33 y 34 de la Ley del Sector Eléctrico, 1, 2, 
7, fracciones II, III y V, 8, fracción IV, 16, fracciones VI y XIX, y 17 fracciones II y III, de la Ley de la Comisión 
Nacional de Energía, 2, párrafo primero, apartado F, fracción III, 71, 77 y 78 del Reglamento Interior de la 
Secretaría de Energía, y 1, 2, 7, 9, 10, 12, fracciones IX y XI del Reglamento Interior de la Comisión Nacional 
de Energía, numeral primero, fracción I del Acuerdo de la Comisión Nacional de Energía por el que se 
establecen los requisitos para obtener el permiso de generación para autoconsumo interconectado en 
centrales eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 megawatts (MW), se requiere presentar este formato a 
fin de solicitar el Permiso de generación para autoconsumo interconectado en centrales eléctricas cuya 
capacidad sea entre 0.7 y 20 Megawatts (MW). 
Por lo anterior, se proporciona la información y documentación necesaria para acreditar la personalidad 
jurídica para realizar el trámite, así como los requisitos a cumplir, los datos y documentos comprobatorios: 
DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE 
Complete la sección correspondiente según el tipo de persona solicitante (física o moral). Asegúrese de 
adjuntar los documentos requeridos, con los que se acredite lo manifestado. 
I. DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE 
I.1 TIPO DE SOLICITANTE 
A. PERSONA FÍSICA 
1. Nombre completo:
a. Nombre (s):
b. Primer apellido: 
c. Segundo apellido: 
2. Identificación Oficial 
3. Registro Federal de Contribuyentes (RFC)
4. Clave Única de Registro de Población (CURP)
Nota: La información requerida en los numerales 1 a 4 de esta sección, debe coincidir con los datos y documentación 
precargados en el registro ante la Oficialía de Partes Electrónica de la Comisión.
B. PERSONA MORAL 
1. Denominación o razón social.
2. Acta constitutiva y, en su caso, las modificaciones inscritas en el Registro Público de Comercio, 
con las que acredite su existencia legal. 
3. Registro Federal de Contribuyentes (RFC) 
Nota: La información requerida en los numerales 1 a 3 de esta sección debe coincidir con los datos y documentación 
precargados en el registro ante la Oficialía de Partes Electrónica de la Comisión.
C. INSTITUCIONES DEL GOBIERNO FEDERAL, ESTATAL O MUNICIPAL O EMPRESA PÚBLICA DEL 
ESTADO 
1. Denominación o razón social. 
2. Acuerdo de creación o estatuto orgánico por el cual fue creada
Nota: La información requerida en los numerales 1 y 2 de esta sección debe coincidir con los datos y documentación 
precargados en el registro ante la Oficialía de Partes Electrónica de la Comisión.