0	parrafo	ACUERDO de la Comisión Nacional de Energía por el que se publica el formato referido en el Acuerdo diverso por el que se establecen los requisitos para obtener el permiso de generación para autoconsumo interconectado en centrales eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 megawatts (MW).
1	parrafo	Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Comisión Nacional de Energía.
2	parrafo	JUAN CARLOS SOLÍS ÁVILA, Director General de la Comisión Nacional de Energía, con fundamento en los artículos 25, último párrafo, 28, párrafo noveno y 90, primer párrafo, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 1, 2, fracción I, 17, 26, fracción IX, y 33, último párrafo de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 1, primer párrafo, 2, 3 y 4 de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo; 1, 5 y 6 de la Ley Nacional para Eliminar Trámites Burocráticos; 1, frac
3	parrafo	CONSIDERANDO
4	parrafo	Que el último párrafo del artículo 25 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos establece que las autoridades de todos los órdenes de gobierno deberán implementar políticas públicas de simplificación administrativa y digitalización de trámites y servicios, buenas prácticas regulatorias, desarrollo y fortalecimiento de capacidades tecnológicas y demás objetivos que establezca la ley nacional en la materia.
5	parrafo	Por su parte, el artículo 28, párrafo noveno de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, señala que el Poder Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia encargada de conducir y supervisar la política energética del país, cuenta con las atribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y económica; así como la facultad sancionadora en materia energética y de hidrocarburos.
6	parrafo	Que de conformidad con los artículos 2, párrafo primero, de la Ley de la Comisión Nacional de Energía y 2, párrafo primero del Reglamento Interior de la Comisión Nacional de Energía, la Comisión Nacional de Energía (Comisión) es un órgano administrativo desconcentrado de carácter técnico, sectorizado a la Secretaría de Energía, que cuenta con independencia técnica, operativa, de gestión y de decisión en los términos de la Ley.
7	parrafo	En ese sentido, el artículo 7, fracción II de la Ley de la Comisión Nacional de Energía señala que la Comisión es competente para emitir la regulación de las actividades en materia energética, aunado a que en términos de los artículos 7, fracción V y 8, fracción IV de la citada Ley, y 151 de la Ley del Sector Eléctrico, la Comisión tiene la atribución de otorgar, modificar, terminar y supervisar los permisos de generación y comercialización de energía eléctrica, así como emitir las autorizacione
8	parrafo	Que conforme a los artículos 16, 17, 18 y 19 de la Ley del Sector Eléctrico, corresponde a la Comisión otorgar los permisos de generación a las personas físicas o morales que desarrollen actividades bajo la figura de autoconsumo, siempre que su capacidad sea igual o mayor a 0.7 megawatts (MW), así como establecer los requisitos, condiciones y modalidades conforme a la ley y su reglamento.
9	parrafo	Que los artículos 30 y 33 de la Ley del Sector Eléctrico reconocen como autoconsumo a la producción de una Central Eléctrica con capacidad igual o mayor a 0.7 MW que es destinada para satisfacer las necesidades propias en sitio de la persona titular del permiso de generación vigente, previendo que el autoconsumo interconectado en centrales eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 MW puede sujetarse a un trámite simplificado para la obtención del permiso de generación, conforme a los lineamie
10	parrafo	Que el artículo 2 de la Ley Nacional para Eliminar Trámites Burocráticos se establecen los objetivos de la política en materia de simplificación administrativa y digitalización de trámites y servicios, entre los que se encuentran, establecer las herramientas, instrumentos y acciones para promover las buenas prácticas regulatorias, así como establecer las obligaciones de las autoridades de los tres órdenes de gobierno para garantizar el cumplimiento de los objetivos de la citada Ley.
11	parrafo	De igual forma, el artículo 6 de la Ley Nacional para Eliminar Trámites Burocráticos establece que, para el cumplimiento de sus objetivos, los sujetos obligados rigen su actuar en apego, entre otros, a los principios de confianza ciudadana, certeza jurídica, simplificación, proporcionalidad, armonización regulatoria, interoperabilidad de sistemas institucionales, equivalencia funcional, mayor beneficio, utilidad social y accesibilidad.
12	parrafo	Que son objetivos de la política de simplificación administrativa, modernizar los trámites y servicios, mismos que pueden ser simplificados mediante acuerdos generales publicados en el medio de difusión correspondiente. En este contexto, el artículo 24 de la Ley Nacional para Eliminar Trámites Burocráticos prevé que la simplificación puede ser conforme a la habilitación de herramientas electrónicas para la presentación de trámites y servicios, el establecimiento de plazos de respuesta menores a 
13	parrafo	Que de conformidad con el artículo 4 de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo los actos administrativos de carácter general, tales como acuerdos y formatos que expidan las dependencias de la Administración Pública Federal, deben publicarse en el Diario Oficial de la Federación (DOF) para que produzcan efectos jurídicos.
14	parrafo	Que el 06 de agosto de 2025, fue publicado en el DOF el Acuerdo de la Comisión Nacional de Energía por el que se establecen los requisitos para obtener el permiso de generación para autoconsumo interconectado en centrales eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 megawatts (MW) (Acuerdo), el cual establece en su Transitorio Primero que el Acuerdo entra en vigor a partir que los Reglamentos de las Leyes del Sector Eléctrico y de Planeación y Transición Energética hayan entrado en vigor, y el T
15	parrafo	Que, se publicó en el DOF el Reglamento de la Ley del Sector Eléctrico y el Reglamento de la Ley de Planeación y Transición Energética.
16	parrafo	Que, mediante la Sexta Sesión Ordinaria de 2025, el Comité Técnico de la Comisión aprobó el Acuerdo Número CT/6.SO/5-2025, por el que se autoriza la expedición del presente Acuerdo.
17	parrafo	Que, en el ejercicio de las facultades que el marco jurídico atribuye a la Comisión Nacional de Energía, con el fin de proporcionar a la población en general, los medios suficientes para solicitar el trámite de permiso de generación para autoconsumo interconectado en centrales eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 megawatts (MW) a cargo de dicho órgano desconcentrado, he tenido a bien expedir el siguiente:
18	parrafo	ACUERDO DE LA COMISIÓN NACIONAL DE ENERGÍA POR EL QUE SE PUBLICA EL FORMATO REFERIDO EN EL ↵ ACUERDO DIVERSO POR EL QUE SE ESTABLECEN LOS REQUISITOS PARA OBTENER EL PERMISO DE ↵ GENERACIÓN PARA AUTOCONSUMO INTERCONECTADO EN CENTRALES ELÉCTRICAS CUYA CAPACIDAD SEA ↵ ENTRE 0.7 Y 20 MEGAWATTS (MW)
19	parrafo	Único.- Se publica el formato de solicitud de permiso de generación para autoconsumo interconectado en centrales eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 megawatts (MW) a que se refiere el artículo primero, fracción I del "Acuerdo de la Comisión Nacional de Energía por el que se establecen los requisitos para obtener el permiso de generación para autoconsumo interconectado en centrales eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 megawatts (MW)" publicado en el Diario Oficial de la Federació
20	parrafo	Solicitud para permiso de generación para autoconsumo interconectado en centrales eléctricas cuya capacidad sea ↵ entre 0.7 y 20 Megawatts (MW)
21	tabla	Homoclave: ↵ Por definir ↵ Institución ↵ Comisión Nacional de Energía ↵ Unidad Administrativa ↵ Unidad de Electricidad
22	parrafo	FORMATO DE REGISTRO DE TRÁMITE
23	parrafo	Con fundamento en lo dispuesto en los artículos 1 fracciones II y IV, 2, 6, 7, 11, fracciones I, XLIV y XLIX, 16, 17, fracción II, 18, 19, párrafo primero, 30 segundo párrafo, 32, 33 y 34 de la Ley del Sector Eléctrico, 1, 2, 7, fracciones II, III y V, 8, fracción IV, 16, fracciones VI y XIX, y 17 fracciones II y III, de la Ley de la Comisión Nacional de Energía, 2, párrafo primero, apartado F, fracción III, 71, 77 y 78 del Reglamento Interior de la Secretaría de Energía, y 1, 2, 7, 9, 10, 12, f
24	parrafo	Por lo anterior, se proporciona la información y documentación necesaria para acreditar la personalidad jurídica para realizar el trámite, así como los requisitos a cumplir, los datos y documentos comprobatorios:
25	parrafo	DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE
26	parrafo	Complete la sección correspondiente según el tipo de persona solicitante (física o moral). Asegúrese de adjuntar los documentos requeridos, con los que se acredite lo manifestado.
27	tabla	I. DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE ↵ I.1 TIPO DE SOLICITANTE ↵ A. PERSONA FÍSICA ↵ 1. Nombre completo: ↵ a. Nombre (s): ↵ b. Primer apellido: ↵ c. Segundo apellido: ↵ 2. Identificación Oficial ↵ 3. Re
28	parrafo	II. DATOS DE LA CENTRAL ELÉCTRICA
29	tabla	A. Ubicación de la central eléctrica ↵ ¿El domicilio de las instalaciones es el mismo para oír y recibir notificaciones? ↵ □ Sí □ No ↵ Código postal ↵ Entidad Federativa ↵ Municipio/Demarcación territ
30	tabla	B. Datos georreferenciados ↵ Nota: Presentar las coordenadas geodésicas en un plano georreferenciado ↵ Vértices ↵ Latitud ↵ Longitud ↵ Vértice A ↵ Vértice B ↵ Vértice C ↵ Vértice D ↵ ... ↵ Vértice "n"
31	tabla	C. Descripción de la central eléctrica ↵ Tecnologías en la central eléctrica ↵ Turbina de vapor ↵ Turbina de gas ↵ Ciclo combinado ↵ Combustión interna ↵ Fotovoltaica ↵ Termoeléctrica ↵ Eólica ↵ Hidro
32	tabla	D. Grupo de autoconsumo y estructura accionaria ↵ No. ↵ Nombre, denominación o razón social de cada una de las Usuarias de Autoconsumo que van a satisfacer sus necesidades de energía eléctrica a travé
33	tabla	E. Programa de obras simplificado ↵ Fecha de inicio de obras ↵ Fecha de terminación de obras ↵ Fecha de inicio de operaciones comerciales
34	tabla	F. Financiamiento ↵ Descripción del plan de financiamiento
35	tabla	G. Otros aspectos ↵ Número de acuse de recepción o, en su caso, el número de Resolutivo Definitivo de la autorización en materia de Manifestación de Impacto Social del Sector Energético, conforme a lo
36	parrafo	III. PAGO DE DERECHOS
37	tabla	1. Comprobante de pago por derechos o aprovechamientos ↵ Adjuntar PDF ↵ 2. Agregar la cadena y la llave de pago ↵ 3. Fecha de pago (dd/mm/aaaa)
38	parrafo	IV. MANIFESTACIONES
39	tabla	Seleccione las casillas correspondientes para aceptar las siguientes manifestaciones bajo protesta de decir verdad: ↵ 1. Manifiesto bajo protesta de decir verdad que la representación o el poder legal
40	tabla	E-firma
41	parrafo	Nombre y firma del solicitante o de su apoderado o representante legal
42	parrafo	Instructivo de llenado
43	parrafo	Instrucciones generales
44	parrafo	Lea en su totalidad el presente instructivo previo al llenado del formato.
45	parrafo	Ingresa a la Oficialía de Partes Electrónica (OPE) con su usuario y contraseña y seleccione el mercado, el tipo de empresa y el trámite de que se trata para acceder a la solicitud de permiso de generación para autoconsumo interconectado en centrales eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 megawatts (MW).
46	parrafo	Para la correcta presentación de este formato de solicitud e integración de los documentos anexos, deberá atender lo siguiente:
47	parrafo	i. Este formato se llena con pleno conocimiento de que lo hace, bajo protesta de decir verdad.
48	parrafo	ii. En caso de que alguna información requerida en el formato no concierna al proyecto, escribir "NC" que corresponde a No Corresponde.
49	parrafo	iii. Al momento de entregar el presente formato de solicitud no es necesario entregar esta hoja de información general.
50	parrafo	DOCUMENTOS ANEXOS
51	parrafo	De conformidad con el Transitorio Tercero del Acuerdo de la Comisión Nacional de Energía por el que se establecen los requisitos para obtener el permiso de generación para autoconsumo interconectado en centrales eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 megawatts (MW).
52	parrafo	Asimismo, deberán adjuntar la siguiente documentación:
53	parrafo	1) Para personas físicas:
54	parrafo	i. Identificación oficial
55	parrafo	ii. Constancia de Situación Fiscal
56	parrafo	iii. Clave Única de Registro de Población (CURP)
57	parrafo	2) Para personas morales:
58	parrafo	i. Acta constitutiva y, en su caso, las modificaciones inscritas en el Registro Público de Comercio, con las que acredite su existencia legal
59	parrafo	ii. Constancia de Situación Fiscal
60	parrafo	3) Para las entidades y empresas del Gobierno Federal, Estatal o Municipal, y empresas públicas del Estado:
61	parrafo	i. Acuerdo de creación o estatuto orgánico por el cual fue creada;
62	parrafo	4) Para la persona representante legal o apoderada de la persona solicitante:
63	parrafo	i. Identificación oficial;
64	parrafo	ii. Constancia de Situación Fiscal,
65	parrafo	iii. Clave Única de Registro de Población (CURP)
66	parrafo	iv. Instrumento notarial para acreditar la personalidad de la persona representante o apoderado legal, así como sus facultades;
67	parrafo	5) La descripción del proyecto, que deberá contener al menos lo siguiente:
68	parrafo	i. El plano georreferenciado de la ubicación de la central eléctrica en formato .kmz;
69	parrafo	ii. Describir la figura de autoconsumo interconectado a desarrollar, indicando como mínimo la siguiente información: la demanda estimada de cada una de las Usuarias de Autoconsumo, la descripción de la red de Autoconsumo a desarrollar e indicar el punto de interconexión a la Red Nacional de Transmisión o de las Redes Generales de Distribución y, en su caso, lo que prevean las disposiciones que para tal fin emita la Comisión Nacional de Energía;
70	parrafo	iii. Describir el número de equipos de generación que conformarán la central eléctrica, indicando la capacidad de instalada o de placa de cada uno, en congruencia con la capacidad instalada por la que se solicita el permiso de generación. Como mínimo deberá incluir las fichas técnicas de los equipos que indiquen la capacidad instalada o de placa. Para el caso de centrales fotovoltaicas se debe referir lo correspondiente a los módulos fotovoltaicos e inversores que formarán parte de la central el
71	parrafo	iv. Documento que acredite la propiedad o la posesión legítima del predio donde se llevará a cabo la actividad cuyo permiso se solicita.
72	parrafo	6) En su caso, Constancia de Situación Fiscal de las Usuarias de Autoconsumo
73	parrafo	7) Diagrama unifilar simplificado de la o las centrales eléctricas que incluya su propuesta de punto de interconexión con el Sistema Eléctrico Nacional;
74	parrafo	8) El Plan de negocios correspondiente en caso de que la central eléctrica no esté instalada.
75	parrafo	9) Acreditación de la capacidad técnica y financiera de la persona solicitante o del grupo empresarial al que pertenece, para lo cual se requiere:
76	parrafo	a) Estados financieros de carácter general correspondientes por lo menos a los 2 años anteriores a la fecha de solicitud del permiso de la persona solicitante o del grupo empresarial al que pertenece, y
77	parrafo	b) Información documental que acredite la experiencia de la persona solicitante para el diseño, construcción y operación de proyectos de generación con características similares al objeto del permiso;
78	parrafo	10) En su caso, diagrama de la estructura accionaria y corporativa de la solicitante que incluya los porcentajes de participación en el capital social y la identificación de las personas físicas o morales que ejerzan control directo o indirecto sobre la sociedad;
79	parrafo	11) En su caso, comprobante de pago de derechos o aprovechamientos de la solicitud del permiso de generación para autoconsumo interconectado en centrales eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 MW.
80	parrafo	12) Número de acuse de recepción o, en su caso, el número de Resolutivo Definitivo de la autorización en materia de Manifestación de Impacto Social del Sector Energético, conforme a lo dispuesto en la legislación aplicable.
81	parrafo	13) Número de oficio del Centro Nacional de Control de Energía que informe los Resultados del Estudio de Impacto o Impacto versión rápida, según corresponda, con el procedimiento de atención a la Solicitud de Interconexión de Centrales Eléctricas o de Conexión de Centros de Carga, establecido en el Manual para la Interconexión de Centrales Eléctricas y Conexión de Centros de Carga vigente.
82	parrafo	UNIDAD ADMINISTRATIVA ANTE LA QUE SE PRESENTA Y RESUELVE EL TRÁMITE
83	parrafo	La unidad administrativa ante la que se presenta este formato y sus documentos anexos es la Comisión Nacional de Energía, vía Oficialía de Partes Electrónica, en https://www.ope.cne.gob.mx/. Para conocer la información relativa a la inscripción en la Oficialía de Partes Electrónica, ingresar a la dirección electrónica: https://www.gob.mx/cne/articulos/oficialia-de-partes-electronica-ope-398565.
84	parrafo	La unidad administrativa que resuelve sobre la solicitud de generación de energía eléctrica es la Comisión Nacional de Energía.
85	parrafo	IDENTIFICACIÓN DEL TRÁMITE
86	parrafo	Trámite al que corresponde el formato de solicitud: Otorgamiento de permiso de generación de energía eléctrica de generación para autoconsumo interconectado en centrales eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 Megawatts (MW).
87	parrafo	Homoclave en el Registro Federal de Trámites y Servicios: Por definir.
88	parrafo	TRANSITORIO
89	parrafo	PRIMERO. El presente Acuerdo entra en vigor el mismo día de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
90	parrafo	Ciudad de México, a 11 de septiembre de 2025.- El Director General, Juan Carlos Solís Ávila.- Rúbrica.