Martes 7 de octubre de 2025 DIARIO OFICIAL 119 
Instructivo de llenado 
Instrucciones generales 
Lea en su totalidad el presente instructivo previo al llenado del formato. 
Ingresa a la Oficialía de Partes Electrónica (OPE) con su usuario y contraseña y seleccione el mercado, el 
tipo de empresa y el trámite de que se trata para acceder a la solicitud de permiso de generación para 
autoconsumo interconectado en centrales eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 megawatts (MW). 
Para la correcta presentación de este formato de solicitud e integración de los documentos anexos, deberá 
atender lo siguiente: 
i. Este formato se llena con pleno conocimiento de que lo hace, bajo protesta de decir verdad. 
ii. En caso de que alguna información requerida en el formato no concierna al proyecto, escribir “NC” que 
corresponde a No Corresponde. 
iii. Al momento de entregar el presente formato de solicitud no es necesario entregar esta hoja de 
información general. 
DOCUMENTOS ANEXOS 
De conformidad con el Transitorio Tercero del Acuerdo de la Comisión Nacional de Energía por el que se 
establecen los requisitos para obtener el permiso de generación para autoconsumo interconectado en 
centrales eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 megawatts (MW). 
Asimismo, deberán adjuntar la siguiente documentación: 
1) Para personas físicas: 
i. Identificación oficial 
ii. Constancia de Situación Fiscal 
iii. Clave Única de Registro de Población (CURP) 
2) Para personas morales: 
i. Acta constitutiva y, en su caso, las modificaciones inscritas en el Registro Público de Comercio, con las 
que acredite su existencia legal 
ii. Constancia de Situación Fiscal 
3) Para las entidades y empresas del Gobierno Federal, Estatal o Municipal, y empresas públicas del 
Estado: 
i. Acuerdo de creación o estatuto orgánico por el cual fue creada; 
4) Para la persona representante legal o apoderada de la persona solicitante: 
i. Identificación oficial; 
ii. Constancia de Situación Fiscal, 
iii. Clave Única de Registro de Población (CURP) 
iv. Instrumento notarial para acreditar la personalidad de la persona representante o apoderado legal, así 
como sus facultades; 
5) La descripción del proyecto, que deberá contener al menos lo siguiente: 
i. El plano georreferenciado de la ubicación de la central eléctrica en formato .kmz; 
ii. Describir la figura de autoconsumo interconectado a desarrollar, indicando como mínimo la siguiente 
información: la demanda estimada de cada una de las Usuarias de Autoconsumo, la descripción de la red de 
Autoconsumo a desarrollar e indicar el punto de interconexión a la Red Nacional de Transmisión o de las 
Redes Generales de Distribución y, en su caso, lo que prevean las disposiciones que para tal fin emita la 
Comisión Nacional de Energía; 