120 DIARIO OFICIAL Martes 7 de octubre de 2025 
iii. Describir el número de equipos de generación que conformarán la central eléctrica, indicando la 
capacidad de instalada o de placa de cada uno, en congruencia con la capacidad instalada por la que se 
solicita el permiso de generación. Como mínimo deberá incluir las fichas técnicas de los equipos que indiquen 
la capacidad instalada o de placa. Para el caso de centrales fotovoltaicas se debe referir lo correspondiente a 
los módulos fotovoltaicos e inversores que formarán parte de la central eléctrica; 
iv. Documento que acredite la propiedad o la posesión legítima del predio donde se llevará a cabo la 
actividad cuyo permiso se solicita. 
6) En su caso, Constancia de Situación Fiscal de las Usuarias de Autoconsumo 
7) Diagrama unifilar simplificado de la o las centrales eléctricas que incluya su propuesta de punto de 
interconexión con el Sistema Eléctrico Nacional; 
8) El Plan de negocios correspondiente en caso de que la central eléctrica no esté instalada. 
9) Acreditación de la capacidad técnica y financiera de la persona solicitante o del grupo empresarial al 
que pertenece, para lo cual se requiere: 
a) Estados financieros de carácter general correspondientes por lo menos a los 2 años anteriores a la 
fecha de solicitud del permiso de la persona solicitante o del grupo empresarial al que pertenece, y 
b) Información documental que acredite la experiencia de la persona solicitante para el diseño, 
construcción y operación de proyectos de generación con características similares al objeto del permiso; 
10) En su caso, diagrama de la estructura accionaria y corporativa de la solicitante que incluya los 
porcentajes de participación en el capital social y la identificación de las personas físicas o morales que 
ejerzan control directo o indirecto sobre la sociedad; 
11) En su caso, comprobante de pago de derechos o aprovechamientos de la solicitud del permiso de 
generación para autoconsumo interconectado en centrales eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 MW. 
12) Número de acuse de recepción o, en su caso, el número de Resolutivo Definitivo de la autorización en 
materia de Manifestación de Impacto Social del Sector Energético, conforme a lo dispuesto en la legislación 
aplicable. 
13) Número de oficio del Centro Nacional de Control de Energía que informe los Resultados del Estudio de 
Impacto o Impacto versión rápida, según corresponda, con el procedimiento de atención a la Solicitud de 
Interconexión de Centrales Eléctricas o de Conexión de Centros de Carga, establecido en el Manual para la 
Interconexión de Centrales Eléctricas y Conexión de Centros de Carga vigente. 
UNIDAD ADMINISTRATIVA ANTE LA QUE SE PRESENTA Y RESUELVE EL TRÁMITE 
La unidad administrativa ante la que se presenta este formato y sus documentos anexos es la Comisión 
Nacional de Energía, vía Oficialía de Partes Electrónica, en https://www.ope.cne.gob.mx/. Para conocer la 
información relativa a la inscripción en la Oficialía de Partes Electrónica, ingresar a la dirección electrónica: 
https://www.gob.mx/cne/articulos/oficialia-de-partes-electronica-ope-398565. 
La unidad administrativa que resuelve sobre la solicitud de generación de energía eléctrica es la Comisión 
Nacional de Energía. 
IDENTIFICACIÓN DEL TRÁMITE 
Trámite al que corresponde el formato de solicitud: Otorgamiento de permiso de generación de energía 
eléctrica de generación para autoconsumo interconectado en centrales eléctricas cuya capacidad sea entre 
0.7 y 20 Megawatts (MW). 
Homoclave en el Registro Federal de Trámites y Servicios: Por definir. 
TRANSITORIO 
PRIMERO. El presente Acuerdo entra en vigor el mismo día de su publicación en el Diario Oficial 
de la Federación. 
Ciudad de México, a 11 de septiembre de 2025.- El Director General, Juan Carlos Solís Ávila.- Rúbrica. 