118 DIARIO OFICIAL Martes 7 de octubre de 2025 
D. Grupo de autoconsumo y estructura accionaria 
No. 
Nombre, denominación o razón social de cada una de las Usuarias de 
Autoconsumo que van a satisfacer sus necesidades de energía eléctrica a 
través de una Red Particular, y en su caso, sus centros de consumo 
asociados. 
Registro Federal de 
Contribuyentes (RFC) 
1. 
2. 
3. 
… 
N 
E. Programa de obras simplificado 
Fecha de inicio de obras Fecha de terminación de obras Fecha de inicio de operaciones 
comerciales 
 
F. Financiamiento 
Descripción del plan de financiamiento 
G. Otros aspectos 
Número de acuse de recepción o, en su caso, el número de Resolutivo 
Definitivo de la autorización en materia de Manifestación de Impacto Social del 
Sector Energético, conforme a lo dispuesto en la legislación aplicable. 
Número de oficio del Centro Nacional de Control de Energía que informe los 
Resultados del Estudio de Impacto o Impacto versión rápida, según 
corresponda, con el procedimiento de atención a la Solicitud de Interconexión 
de Centrales Eléctricas o de Conexión de Centros de Carga, establecido en el 
Manual para la Interconexión de Centrales Eléctricas y Conexión de Centros de 
Carga vigente. 
III. PAGO DE DERECHOS 
1. Comprobante de pago por derechos o aprovechamientos Adjuntar PDF
2. Agregar la cadena y la llave de pago 
3. Fecha de pago (dd/mm/aaaa) 
IV. MANIFESTACIONES 
Seleccione las casillas correspondientes para aceptar las siguientes manifestaciones bajo protesta de decir verdad: 
1. Manifiesto bajo protesta de decir verdad que la representación o el poder legal otorgado por la 
persona solicitante no ha sido revocado, modificado o limitado en forma alguna a la fecha de la 
presentación de la solicitud. 
Acepto 
2. Manifiesto bajo protesta de decir verdad que aseguraré contar con el financiamiento para 
desarrollar la central eléctrica por la que estoy solicitando el permiso de generación de energía 
eléctrica ante la Comisión Nacional de Energía de conformidad con el programa de financiamiento 
planteado. 
Acepto 
E-firma 
Nombre y firma del solicitante o de su apoderado o representante legal