36 DIARIO OFICIAL Viernes 8 de mayo de 2026 
12.1.1. Dentro del plazo de cinco días hábiles contado a partir de la notificación del otorgamiento del 
permiso de generación de energía eléctrica bajo la figura de Autoconsumo interconectado, el CENACE debe 
validar que los requisitos para la suscripción del Contrato de Interconexión y Conexión se satisfacen con la 
información que obra en el expediente de la VUA. 
12.1.2. En el caso previsto en el numeral 9.2.2, inciso a) de los Lineamientos, cuando se determinen 
Obras de Refuerzo, dentro del plazo de cinco días hábiles, contado a partir de la fecha de presentación de las 
Garantía Financiera, el CENACE debe validar que los requisitos para la suscripción del Contrato de 
Interconexión y Conexión se satisfacen con la información que obra en el expediente de la VUA. Lo anterior, 
siempre que la CNE haya notificado la resolución mediante la cual otorgue el permiso correspondiente. 
12.1.3. En caso de que el CENACE identifique que la información que se requiere para la instrucción del 
contrato está incompleta, presenta inconsistencias o es deficiente, debe prevenir a la Persona Solicitante. La 
Persona Solicitante debe desahogar la prevención en un plazo máximo de tres días hábiles posteriores a 
aquel en que surta efectos la notificación. 
12.1.4. Paralelamente, dentro del plazo previsto en el numeral 12.1.1 de los Lineamientos, el CENACE 
debe revisar la Garantía Financiera que, en su caso, se haya presentado en términos de lo dispuesto en el 
segundo párrafo del numeral 9.2.2 del presente instrumento, para verificar su cumplimiento con base en el 
formato que el CENACE establezca para tal fin. 
12.1.5. En caso de que la Garantía Financiera que exhiba la Persona Solicitante no cumpla con el formato 
establecido por el CENACE, dicho organismo debe informar las deficiencias mediante la prevención a que se 
refiere el numeral 12.1.3 de los Lineamientos. En tal caso, la Persona Solicitante debe desahogar la 
prevención en el plazo previsto en el numeral 12.1.4 del presente instrumento. 
12.1.6. El CENACE, en un plazo no mayor a tres días hábiles posteriores a la recepción de la información 
que se proporcione en atención a la prevención prevista en el numeral 12.1.3 de los Lineamientos o, en su 
caso, una vez que determine que se satisfacen todos los requisitos establecidos en los presentes 
Lineamientos y demás normatividad aplicable, debe notificar a la Persona Solicitante la validación de la 
Garantía Financiera e instruir a la Transportista o Distribuidora la suscripción del contrato respectivo. 
12.1.7. Transcurrido el plazo previsto en el numeral 12.1.3 de los Lineamientos para el desahogo de la 
prevención, sin que la Persona Solicitante haya desahogado el requerimiento de información o que la 
información proporcionada resulte insuficiente, el CENACE, en el ámbito de sus atribuciones y en un plazo no 
mayor a tres días hábiles, debe notificar a la Persona Solicitante la no procedencia de la instrucción de 
suscripción del Contrato de Interconexión y Conexión. 
12.1.8. La CFE, en el ámbito de sus atribuciones, dentro del plazo de cinco días hábiles, contado a partir 
de la recepción de la instrucción para la suscripción del Contrato de Interconexión y Conexión por parte del 
CENACE, debe validar que la información que obra en la VUA cumple con los requisitos para suscribir el 
Contrato de Interconexión y Conexión. 
12.1.9. En caso de que identifique que la información para suscribir el Contrato de Interconexión y 
Conexión es insuficiente, puede requerir a la Persona Solicitante, por única ocasión, la información faltante, la 
cual debe ser presentada en un plazo máximo de tres días hábiles posteriores a aquel en que surta efectos su 
notificación. 
12.1.10. Una vez presentada la información en atención al requerimiento referido en el numeral inmediato 
anterior por parte de la Persona Solicitante, la CFE, en su carácter de Transportista, Distribuidora o ambas, en 
un plazo no mayor a tres días hábiles posteriores a la recepción de la información, debe suscribir con la 
Persona Solicitante el contrato respectivo a través de la VUA, siempre que se haya presentado la Garantía 
Financiera prevista en el MIC. 
CAPÍTULO VII 
Del Registro de Activos Físicos ante el Centro Nacional de Control de Energía 
13. Registro de Activos Físicos 
13.1. Solicitud de Registro de Activos Físicos
13.1.1. Para efectos del procedimiento expedito previsto en los presentes Lineamientos, el Registro de 
Activos Físicos en el MEM debe ser solicitado por la persona titular de un permiso de Autoconsumo 
interconectado, a través de una única Participante de Mercado en modalidad Generadora, para el Grupo de 
Autoconsumo, el cual incluye a la Central Eléctrica y al Centro de Carga que, a su vez, comprende todos los 
Centros de Consumo. El CENACE debe realizar el Registro de Activos Físicos considerando la totalidad del 
Grupo de Autoconsumo, sin que ello implique la revisión individual de cada Centro de Consumo, ni sus altas, 
bajas y modificaciones. 