Viernes 8 de mayo de 2026 DIARIO OFICIAL 39 
14.8. La Persona Solicitante debe acceder al proyecto de Contrato de Venta de Excedentes de 
Autoconsumo disponible en la VUA y, de estimarlo pertinente, presentar aclaraciones en un plazo no mayor a 
cinco días hábiles contados a partir de la fecha en la cual la CFE puso a disposición el referido contrato. En 
caso de que la Persona Solicitante presente aclaraciones, la CFE cuenta con un plazo de cinco días hábiles 
para atender dichas aclaraciones. 
14.9. Transcurrido el plazo previsto en el numeral 14.8 sin que la Persona Solicitante haya formulado 
aclaraciones o que estas fueron atendidas, la CFE debe informar a través de la VUA la fecha en que la 
Persona Solicitante debe acceder a la VUA a efecto de firmar el Contrato de Venta de Excedentes de 
Autoconsumo. 
Suscrito el Contrato de Venta de Excedentes de Autoconsumo por la CFE y la Persona Solicitante, el 
CENACE debe tener conocimiento por medio de un aviso automático a través de la VUA. 
14.10. La suscripción del Contrato de Venta de Excedentes es una condición para que la CFE realice el 
pago por la inyección de Excedentes de Autoconsumo y Productos Asociados.
TRANSITORIOS 
PRIMERO. El presente Acuerdo por el que se emiten los Lineamientos para la implementación de la 
Ventanilla Única de Autoconsumo para la atención prioritaria, expedita y simultánea de trámites asociados a la 
generación de energía eléctrica bajo la figura de Autoconsumo entran en vigor al día hábil siguiente de su 
publicación. 
SEGUNDO. Las personas que tengan en trámite una solicitud de Estudios de Interconexión o de permiso 
de generación de energía eléctrica solicitado en términos de la Ley de la Industria Eléctrica, la cual se 
encuentre ligada a un proyecto susceptible de desarrollarse bajo la figura de Autoconsumo, pueden presentar 
su desistimiento ante la autoridad competente mediante la vía por la cual se haya iniciado el trámite y realizar 
las solicitudes correspondientes en términos de los presentes Lineamientos. 
TERCERO. Las Personas Solicitantes que cuenten con resultados de estudios vigentes o solicitudes en 
trámite ante el Centro Nacional de Control de Energía que decidan sujetarse a lo dispuesto por estos 
Lineamientos, deben proporcionar, en la solicitud presentada en la Ventanilla Única de Autoconsumo, el 
número SICE que proporciona el Sistema de Atención de Solicitudes de Interconexión y Conexión y, en su 
caso, los comprobantes de pago por concepto de realización de estudios o los acuses emitidos por el Centro 
Nacional de Control de Energía, y solicitar su revalidación o, en su caso, para que se atienda en términos de 
estos Lineamientos. 
Las Personas Solicitantes que cuenten con una solicitud de permiso para la figura de Autoconsumo 
aislado o interconectado cuya capacidad sea igual o mayor a 0.7 MW y hasta 20 MW, presentada de manera 
previa a la publicación de las Disposiciones Administrativas de Carácter General para regular la figura de 
Autoconsumo de Energía Eléctrica, que decidan sujetarse a lo dispuesto por estos Lineamientos, al presentar 
la solicitud de permiso en términos de los Lineamientos deben señalar el folio de la solicitud de permiso previa 
y solicitar que se atienda en términos de estos Lineamientos. 
CUARTO. En tanto son actualizadas las Reglas del Mercado para incluir una modalidad de Participante 
del Mercado que pueda representar al esquema de Autoconsumo, las transacciones de compra de Faltantes 
de Autoconsumo o venta de Excedentes de Autoconsumo y Productos Asociados que resulten de la operación 
del Autoconsumo vinculado a un permiso otorgado en términos de los presentes Lineamientos, deben 
realizarse a través de una Participante de Mercado en modalidad Generadora. 
Lo dispuesto en el apartado 13 de los Lineamientos resulta aplicable únicamente para las Personas 
Solicitantes que se sujeten al procedimiento previsto en estos Lineamientos, sin perjuicio de lo dispuesto en el 
Transitorio Tercero de las Disposiciones Administrativas de Carácter General para regular la figura de 
Autoconsumo de Energía Eléctrica. 
QUINTO. En un plazo no mayor a treinta días hábiles contado a partir de la entrada en vigor de los 
presentes Lineamientos, la Comisión Federal de Electricidad debe inscribir en el Portal Ciudadano Único de 
Trámites y Servicios, los trámites relativos a la prestación del servicio de ingeniería, al contrato para la venta 
de Excedentes de Autoconsumo y Productos Asociados y los requisitos para solicitarlos. 
Ciudad de México, a 04 de mayo de 2026.- La Secretaria de Energía, Luz Elena González 
Escobar.- Rúbrica. 