40 DIARIO OFICIAL Viernes 8 de mayo de 2026 
Anexo A 
Formato de solicitud para la realización de los Estudios para Autoconsumo y la suscripción del 
Contrato de Interconexión y Conexión
Disponible en la VUA, mediante la liga electrónica: https://ventanillaunica.energia.gob.mx 
El presente documento corresponde a un archivo que contiene las preguntas que serán solicitadas durante el 
llenado del formato de registro en la Ventanilla Energía, el cual puede realizarse a través del siguiente enlace: 
https://ventanillaunica.energia.gob.mx/login. 
El documento incluye el resumen completo del trámite y los elementos necesarios para su consulta y 
validación en línea, de conformidad con la solicitud realizada. 
I. DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE 
A. PERSONA FÍSICA 
1. Nombre completo: 
Nombre (s): 
Primer apellido: 
Segundo apellido: 
2. Identificación Oficial: 
3. País de origen del solicitante 
4. Registro Federal de Contribuyentes (RFC): 
5. Clave Única de Registro de Población (CURP): 
6. Documento de la Identificación Oficial Adjunto Archivo Sí/No
7. Constancia de Situación Fiscal vigente para acreditar la inscripción 
en el Registro Federal de Contribuyentes. Adjunto Archivo Sí/No
8. Opinión del cumplimiento de obligaciones fiscales en sentido 
positivo, emitida por el Servicio de Administración Tributaria. Adjunto Archivo Sí/No
B. PERSONA MORAL 
1. Denominación o razón social: 
2. Registro Federal de Contribuyentes (RFC): 
3. País de origen del solicitante 
4. Constancia de Situación Fiscal vigente para acreditar la inscripción 
en el Registro Federal de Contribuyentes. Adjunto Archivo Sí/No
5. Acta constitutiva y, en su caso, las modificaciones inscritas en el 
Registro Público de Comercio, con las que acredite su existencia legal 
y que el objeto social de la persona solicitante se encuentre 
directamente vinculada con su actividad económica conforme a su 
régimen fiscal, y la actividad para la cual solicita el permiso, así como 
el Número de Folio Mercantil. 
Adjunto Archivo Sí/No