32 DIARIO OFICIAL Viernes 8 de mayo de 2026 
n) Para infraestructura existente, el diagrama unifilar simplificado en donde se observe la Central Eléctrica 
y el Centro de Carga, que incluya la propuesta de punto de interconexión al SEN; 
ñ) La información técnica requerida conforme al Formato de solicitud para la realización de los Estudios 
para Autoconsumo y la solicitud para la suscripción del Contrato de Interconexión y Conexión; 
o) Adjuntar la siguiente información: 
i) Último recibo de Suministro Eléctrico no mayor a tres meses de antigüedad de la Central Eléctrica; 
ii) El programa simplificado de obras, y 
iii) La documentación que acredite la propiedad o posesión del predio o área correspondiente a la 
Central Eléctrica. 
p) Realizar las manifestaciones siguientes: 
i) Manifestación de que la Persona Solicitante tiene conocimiento de la obligación a su cargo, 
consistente en presentar el plan de trabajo para la construcción de la infraestructura requerida para la 
interconexión, mismo que se debe adjuntar al expediente en la VUA, a partir de la documentación 
presentada en la OPE para el permiso de generación de energía eléctrica bajo la figura de 
Autoconsumo interconectado; 
ii) Manifestación de que la Persona Solicitante tiene conocimiento de que, en caso de que se 
determinen Obras de Refuerzo para la interconexión, puede realizarlas a su costa, para lo cual debe 
cumplir la obligación consistente en presentar la Garantía Financiera prevista en el MIC para la 
construcción de las Obras de Refuerzo requeridas para la interconexión; 
iii) Manifestación de la intención o no de suscribir el Contrato de Venta de Excedentes, y 
iv) Manifestación de renuncia a la contraprestación por la venta de Excedentes, en su caso. 
q) La petición de iniciar el trámite de las siguientes solicitudes: 
i) La solicitud de interconexión y realización de los Estudios para Autoconsumo; 
ii) La solicitud de instrucción para la suscripción del Contrato de Interconexión y Conexión; 
iii) La solicitud de prestación de los servicios de ingeniería a cargo de la CFE, y 
iv) La solicitud de suscripción del Contrato de Venta de Excedentes. 
9. Procedimiento para realizar los Estudios para Autoconsumo 
9.1. El CENACE debe realizar los Estudios para Autoconsumo con la información presentada por la 
Persona Solicitante a través de la VUA. La metodología y el contenido de los Estudios para Autoconsumo 
debe observar lo dispuesto por el MIC y las Disposiciones de Autoconsumo, con base en el procedimiento 
simplificado siguiente: 
9.1.1. El CENACE debe validar que la solicitud de interconexión y realización de Estudios para 
Autoconsumo cumple con el contenido requerido en cada apartado del Formato de solicitud para la realización 
de los Estudios para Autoconsumo y la suscripción del Contrato de Interconexión y Conexión, así como el 
soporte documental de conformidad con lo dispuesto por los Lineamientos, en un plazo no mayor a cuatro 
días hábiles posteriores a su presentación. 
9.1.2. En caso de que la solicitud de interconexión y realización de Estudios para Autoconsumo no cumpla 
con el contenido requerido en cada apartado del Formato de solicitud para la realización de los Estudios para 
Autoconsumo y la suscripción del Contrato de Interconexión y Conexión, así como con el soporte documental 
que se requiera en los Lineamientos, el CENACE debe prevenir a la Persona Solicitante, dentro del plazo 
previsto en el numeral 9.1.1 de este instrumento. 
9.1.3. La Persona Solicitante, en un plazo máximo de cuatro días hábiles posteriores a que surta efectos la 
notificación de la prevención, debe presentar la información correspondiente para desahogar la prevención 
realizada por el CENACE. 
9.1.4. Transcurrido el plazo a que se refiere el numeral inmediato anterior sin que la Persona Solicitante 
desahogue la prevención o no lo haga en forma, el CENACE debe notificar a la Persona Solicitante el 
desechamiento de la solicitud de Interconexión y realización de Estudios para Autoconsumo, en un plazo no 
mayor a tres días hábiles. 
9.1.5. En un plazo no mayor a cuatro días hábiles posteriores a la recepción de la solicitud o al desahogo 
de la prevención y, una vez que el CENACE determine que la solicitud de Interconexión y realización de 
Estudios para Autoconsumo cumple con lo previsto en los Lineamientos, el CENACE debe notificar a la 
Persona Solicitante la admisión a trámite, así como el monto a pagar por los Estudios para Autoconsumo, 
mediante la línea de captura, conforme a lo establecido en el Anexo l. Tabla de costos de los 
estudios del CENACE, numeral l.1 Estudios de Interconexión, Tabla l.1 y l.2. Estudios de Conexión, 
Tablas l.3 y I.4 del MIC. 