38 DIARIO OFICIAL Viernes 8 de mayo de 2026 
c) Salvo en el caso de lo previsto en el inciso a) del numeral 13.2.3, la solicitud del servicio de ingeniería 
debe solicitarse a la CFE en el mismo momento en que se presente la solicitud de Estudios para 
Autoconsumo. Recibida la solicitud, la CFE debe comunicar a la Persona Solicitante, la línea de captura 
correspondiente a la prestación del servicio de ingeniería. 
Una vez que la Persona Solicitante reciba la línea de captura referida en el párrafo anterior, cuenta con un 
plazo de tres días hábiles para presentar el comprobante de pago en la VUA. 
La CFE debe proporcionar los resultados del servicio de ingeniería que practique de manera previa y como 
condición a que se realice la primera visita, y 
d) El titular del permiso de Autoconsumo debe cumplir los requisitos del sistema de medición informados 
mediante la prestación del servicio de ingeniería, de manera previa a que ingrese la solicitud de Registro de 
Activos Físicos. 
La CFE debe verificar el cumplimiento de los requisitos de los Sistemas de Medición como parte de la 
solicitud de Registro de Activos Físicos. Si en dicho diagnóstico se realizan observaciones o se identifican 
aspectos pendientes de atender por la Persona Solicitante, en el diagnóstico que resulte, se debe fijar la fecha 
de realización de un segundo diagnóstico, misma que no debe exceder de un plazo tres meses, a partir de la 
fecha de notificación. 
13.2.4. Tanto para proyectos nuevos, como para existentes, se deben realizar únicamente dos 
diagnósticos a efecto de verificar el cumplimiento de los Sistemas de Medición. En caso de que en el segundo 
diagnóstico no se cumplan con los requerimientos de los Sistemas de Medición, el CENACE, en el ámbito de 
sus atribuciones y en un plazo no mayor a tres días hábiles, debe notificar a la Persona Solicitante la no 
procedencia del Registro de Activos Físicos. 
CAPÍTULO VIII 
De la suscripción del Contrato de Venta de Excedentes 
14. Suscripción del Contrato de Venta de Excedentes con la Comisión Federal de Electricidad
14.1. La Persona Solicitante de un permiso de Autoconsumo interconectado puede suscribir un Contrato 
de Venta de Excedentes, de conformidad con las Disposiciones de Autoconsumo. 
14.2. En caso de que la Persona Solicitante de un permiso de generación de energía eléctrica bajo la 
figura de Autoconsumo interconectado opte por realizar la venta de Excedentes de Autoconsumo y la CFE, en 
ejercicio de su potestad, acepte adquirirlos, se debe suscribir el Contrato de Venta de Excedentes de 
Autoconsumo. 
Al menos tres meses previos al inicio de pruebas de comportamiento de la Central Eléctrica de 
Autoconsumo, de acuerdo con el Programa de Obras respectivo, la Persona Solicitante debe realizar la 
actualización del Registro de Autoconsumo ante la CNE, en términos del numeral 7.2 de las Disposiciones 
para Autoconsumo. 
14.3. En la solicitud de suscripción del Contrato de Venta de Excedentes, la Persona Solicitante debe 
cumplir con los requisitos previstos para este trámite en el Portal Único Ciudadano de Trámites y Servicios, y 
manifestar que reconoce que debe cumplir los requisitos legales y administrativos que la CFE requiera para la 
facturación. 
14.4. La CFE cuenta con un plazo de cinco días hábiles posteriores a la recepción de la solicitud de 
suscripción del Contrato de Venta de Excedentes de Autoconsumo para revisar que cuenta con la información 
suficiente para la suscripción de dicho contrato. En caso de que la solicitud esté incompleta, debe requerir a la 
Persona Solicitante, por única ocasión, información para complementar dicha solicitud. 
14.5. La Persona Solicitante debe atender el requerimiento de información realizado por la CFE, en un 
plazo máximo de tres días hábiles contado a partir de que surta efectos la notificación de dicho requerimiento. 
14.6. Transcurrido el plazo a que se refiere el numeral anterior sin que la Persona Solicitante haya 
desahogado el requerimiento de información realizado por la CFE o que, atendido el requerimiento, la 
información resulte insuficiente, la CFE en un plazo no mayor a tres días hábiles, debe notificar a la Persona 
Solicitante el rechazo de la suscripción del Contrato de Venta de Excedentes de Autoconsumo. Lo anterior, sin 
perjuicio de que la persona solicitante pueda solicitar la suscripción del contrato a la CFE mediante la Vía 
Ordinaria. 
14.7. La CFE, en un plazo no mayor a tres días hábiles, contado a partir de la solicitud de suscripción del 
Contrato de Venta de Excedentes o de la recepción de la información que se proporcione en atención al 
requerimiento a que se refiere el numeral 14.5, debe notificar a la Persona Solicitante que es procedente la 
suscripción de dicho contrato e informar la fecha en que la que el contrato será visible en la VUA. 