Viernes 8 de mayo de 2026 DIARIO OFICIAL 29 
2.4 La Persona Solicitante que incumpla con cualquiera de los plazos previstos en los presentes 
Lineamientos o que la solicitud que corresponda sea desechada o resuelta en sentido negativo, no puede 
continuar con los trámites subsecuentes conforme lo previsto en este instrumento. En tal caso, la Persona 
Solicitante puede continuar el trámite de las solicitudes mediante la Vía Ordinaria. 
3. Definiciones
3.1. Para efectos de la interpretación y aplicación de los presentes Lineamientos, se deben entender los 
conceptos y las definiciones, en singular o plural, previstos en la Ley del Sector Eléctrico, su reglamento, las 
Disposiciones Administrativas de Carácter General para regular la figura de Autoconsumo de Energía 
Eléctrica, las Disposiciones Administrativas de Carácter General para la Generación de Energía Eléctrica en la 
modalidad de Cogeneración y las Reglas del Mercado, así como las definiciones siguientes: 
3.1.1. CFE: Empresa Pública del Estado, Comisión Federal de Electricidad. 
3.1.2. Contrato de Venta de Excedentes: Contrato para la venta de excedentes de autoconsumo y 
productos asociados, cuyo modelo se encuentra contenido en las Disposiciones de Autoconsumo; 
3.1.3. Contrato de Interconexión y Conexión: Modelo de contrato para la interconexión, conexión o 
ambas a la Red Nacional de Transmisión o a las Redes Generales de Distribución para Centrales Eléctricas, 
Sistemas de Almacenamiento de Energía Eléctrica y Centros de Carga, publicado el 17 de marzo de 2026 en 
el Diario Oficial de la Federación, o aquél que lo sustituya;
3.1.4. Disposiciones de Almacenamiento: Disposiciones Administrativas de Carácter General para la 
integración de Sistemas de Almacenamiento de Energía Eléctrica al Sistema Eléctrico Nacional, publicadas el 
16 de abril de 2026 en el Diario Oficial de la Federación o aquellas que las sustituyan; 
3.1.5. Disposiciones de Autoconsumo: Disposiciones Administrativas de Carácter General para regular 
la figura de Autoconsumo de Energía Eléctrica, publicadas el 12 de diciembre de 2025 en el Diario Oficial de 
la Federación o aquellas que las sustituyan; 
3.1.6. Disposiciones MISSE: Disposiciones Administrativas de Carácter General sobre la Manifestación 
de Impacto Social del Sector Energético, publicadas el 16 de febrero de 2026 en el Diario Oficial de la 
Federación o aquellas que las sustituyan; 
3.1.7. Disposiciones de Permisos: Disposiciones administrativas de carácter general que establecen los 
términos legales, técnicos y financieros para solicitar el otorgamiento y la modificación de permisos de 
generación y almacenamiento de energía eléctrica, así como su vigencia, publicadas el 23 de octubre de 2025 
en el Diario Oficial de la Federación o aquellas que las sustituyan; 
3.1.8. Estudios para Autoconsumo: Estudio de Impacto, Estudio de Impacto Versión Rápida, según la 
capacidad de la Central Eléctrica, y estudio de instalaciones, de conformidad con las Disposiciones para 
Autoconsumo, las Disposiciones de Almacenamiento y cuando sea aplicable, el análisis de calidad del servicio 
de la energía previsto en el MIC; 
3.1.9. Estudio Rápido: Documento elaborado por el CENACE que tiene como propósito determinar si, el 
Autoconsumo requiere iniciar con el Estudio de Impacto, análisis de calidad del servicio o Instalaciones, o sólo 
alguno de ellos, o determinar que no amerita Estudios para Autoconsumo y solamente se requiere celebrar un 
nuevo Contrato de Interconexión y Conexión correspondiente; 
3.1.10. Lineamientos: Los presentes Lineamientos para la implementación de la Ventanilla Única de 
Autoconsumo para la atención prioritaria, expedita y simultánea de trámites asociados a la generación de 
energía eléctrica bajo la figura de Autoconsumo;
3.1.11. MISSE: Manifestación de Impacto Social del Sector Energético; 
3.1.12. Persona Solicitante: Persona física o moral que presenta una solicitud para los trámites previstos 
en los presentes Lineamientos; 
3.1.13. Registro de Activos Físicos: Registro ante el CENACE de las instalaciones y los equipos que 
formen parte del Grupo de Autoconsumo, el cual incluye a la Central Eléctrica y al Centro de Carga que, a su 
vez, comprende todos los Centros de Consumo; 
3.1.14. Ventanilla Energía: Plataforma digital habilitada por la Secretaría para la gestión de trámites y 
proyectos, y su seguimiento por parte de la Secretaría, sus órganos administrativos desconcentrados, 
empresas públicas del Estado y entidades paraestatales sectorizadas, bajo criterios de simplificación 
administrativa y agilidad técnica;