Viernes 8 de mayo de 2026 DIARIO OFICIAL 53 
SOLICITUD DE SUSCRIPCIÓN DEL CONTRATO DE VENTA DE EXCEDENTES 
Solicitó la suscripción del Contrato de Venta de Excedentes de Autoconsumo y 
Productos Asociados, al menos 3 meses previos al inicio de pruebas de 
comportamiento de la Central Eléctrica de Autoconsumo, y una vez que cuente con 
lo siguiente: 
a. Resultados de los Estudios de Interconexión y Conexión; 
b. Carta de aceptación de los resultados de los Estudios; 
c. Suscripción del Contrato de Interconexión y Conexión; 
d. Permiso de generación de energía eléctrica bajo la figura de Autoconsumo 
Interconectado, y 
e. Acreditación de la Participante de Mercado en la modalidad de Generadora 
que representa a la Central Eléctrica en el Mercado Eléctrico Mayorista. 
Sí | No
Manifiesto que tengo pleno conocimiento de que la suscripción del Contrato de 
Venta de Excedentes de Autoconsumo y Productos Asociados se efectuará al 
menos 3 meses previos al inicio de pruebas de comportamiento de la Central 
Eléctrica de Autoconsumo, sólo después de ser solicitado a través de la Ventanilla 
de Autoconsumo y sólo si se cumplen los siguientes requisitos: la obtención de 
resultados y, si corresponde, la aceptación de los estudios de interconexión y 
conexión, suscripción del Contrato de Interconexión y Conexión, permiso de 
generación de energía eléctrica bajo la figura de Autoconsumo interconectado y, la 
acreditación de la Participante de Mercado como Generadora de la Central 
Eléctrica en el MEM. 
Sí | No
Me comprometo a notificar a la CFE, a más tardar 15 días hábiles previos al inicio 
de operación comercial del esquema de Autoconsumo, así como mantener 
actualizada la siguiente información para las transacciones de compraventa de 
Excedentes: 
a. Acreditación de Participante de Mercado en la modalidad de Generadora que 
representa a la Central Eléctrica en el Mercado Eléctrico Mayorista, y 
b. Datos de contacto (nombre, correo electrónico, teléfono, etc.) de las personas 
autorizadas para realizar las transacciones de energía eléctrica, Potencia y 
Certificados de Energías Limpias, así como la entrega de facturas y otros 
documentos requeridos para el pago. 
Sí | No
Manifiesto tener conocimiento de que, para el pago de los Excedentes de 
Autoconsumo, debo presentar a la CFE de manera mensual o bimestral (según sea 
requerido) posterior a los 7 días naturales y a más tardar el día 15 del mes 
siguiente al corte del mes o bimestre, una factura que cumpla con los requisitos 
previstos en la normatividad fiscal. 
Además, para que la CFE pueda realizar el pago, debo presentar lo siguiente: 
a. Carta membretada dirigida a la CFE, mediante el cual se soliciten los pagos a 
través de transferencia electrónica. Incluyendo el nombre de la empresa, 
nombre del banco, número de cuenta bancaria (11 dígitos), número de cuenta 
CLABE (18 dígitos) y la carátula del Estado de Cuenta o carta expedida por el 
banco, en donde se acredite la información anterior, y 
b. Constancia de Identificación Fiscal emitida vigente, emitida por el Servicio de 
Administración Tributaria (SAT). 
Sí | No
SOLICITUD DE ESTUDIO DE INGENIERÍA 
1. Solicito que la CFE realice el servicio de ingeniería, con el objetivo de verificar 
los requisitos de los Sistemas de Medición.
Sí | No 