Viernes 8 de mayo de 2026 DIARIO OFICIAL 37 
13.1.2. El Grupo de Autoconsumo, a través de la persona titular de un permiso de Autoconsumo 
interconectado que realice la venta de Excedentes de Autoconsumo y Productos Asociados, así como de 
Certificados de Energías Limpias y Potencia debe ser representada en el MEM a través de una Participante 
del Mercado en la modalidad Generadora. Lo anterior, para efectos del procedimiento previsto en los 
presentes Lineamientos. 
13.1.3. La Participante del Mercado en la modalidad Generadora debe representar en el MEM al Grupo de 
Autoconsumo, para la compra de Faltantes de Autoconsumo y, en su caso, para la venta o renuncia de 
Excedentes de Autoconsumo y Productos Asociados. 
13.1.4. La Generadora, a efecto de registrar los activos físicos, debe presentar la solicitud de Registro de 
Activos Físicos, a través de la VUA y el CENACE debe valorar la solicitud con la siguiente documentación que 
consta en el expediente de la VUA: 
a) Contrato de Interconexión y Conexión; 
b) Diagrama unifilar, y 
c) Solicitud de diagnóstico para verificar el cumplimiento del Sistema de Medición. 
13.1.5. El CENACE cuenta con un plazo de ocho días hábiles para revisar la solicitud de Registro de 
Activos Físicos y determinar si dicha solicitud debe ser admitida o, en su caso, prevenir a la Generadora a 
efecto de que subsane las omisiones detectadas. 
13.1.6. La Generadora cuenta con un plazo de cinco días hábiles, contado a partir de que surta efectos la 
notificación, para desahogar la prevención. Una vez transcurrido dicho plazo sin que la Persona Solicitante 
haya desahogado la prevención o la información resulte insuficiente, el CENACE, en un plazo no mayor a tres 
días hábiles, debe notificar a la Generadora el desechamiento de la solicitud. 
13.1.7. En el caso de que la atención a la prevención se realice en tiempo y forma, el CENACE, en un 
plazo no mayor a tres días hábiles posteriores al plazo para desahogar la prevención, debe admitir la solicitud 
de Registro de Activos Físicos. 
13.1.8. Una vez admitida la solicitud de Registro de Activos Físicos por el CENACE, se debe validar el 
cumplimiento de los requisitos de medición por parte de la CFE, conforme al numeral 13.2. 
13.1.9. Una vez que la CFE confirmó el cumplimiento de los requisitos de los Sistemas de Medición a 
través de los resultados del diagnóstico, el CENACE debe analizar la solicitud de Registro de Activos Físicos 
y, en su caso, declarar el estatus “aprobado” a que se refiere el numeral 4.1.6 del Manual de Registro de 
Activo y Acreditación de Participantes del Mercado, en un plazo no mayor a veinte días hábiles. 
13.1.10. El CENACE no puede conceder el estatus de “aprobado” a la solicitud de Registro de Activos 
Físicos, en tanto la CFE no haya determinado que la Persona Solicitante cumple con los requisitos de los 
Sistemas de Medición. 
13.2. Cumplimiento de los requisitos de los Sistemas de Medición 
13.2.1. Una vez admitida la solicitud de Registro de Activos Físicos por parte del CENACE, la CFE debe 
iniciar la etapa de validación del cumplimiento de los requisitos de los Sistemas de Medición. 
13.2.2. Desde la solicitud de Registro de Activos Físicos, la Central Eléctrica y el Centro de Carga deben 
garantizar la disponibilidad del Sistema de Medición a efecto de que la CFE proceda a realizar el diagnóstico 
de dicho sistema a través de la validación de la instalación física del Sistema de Medición y, en su caso, 
detectar faltantes u obras necesarias para la correcta instalación del Sistema de Medición. 
13.2.3. El diagnóstico de los Sistemas de Medición por parte de la CFE, a efecto de verificar el 
cumplimiento de los requisitos de los Sistemas de Medición, debe observar, según el supuesto que se 
actualice, lo siguiente: 
a) Para el caso de proyectos nuevos, los requerimientos de los Sistemas de Medición se determinan en el 
Estudio de Instalaciones. A través de la solicitud de Registro de Activos Físicos, a que se refiere el numeral 
9.2, inciso a) de estos Lineamientos, la persona titular del permiso de Autoconsumo interconectado debe 
solicitar a la CFE el diagnóstico de los Sistemas de Medición; 
b) Para el caso de Centros de Carga existentes que solicitan incorporar un esquema de Autoconsumo, los 
requerimientos de los Sistemas de Medición deben ser determinados por la CFE a través de la prestación del 
servicio de ingeniería que se realice a solicitud del titular del permiso de generación de energía para 
Autoconsumo; 