30 DIARIO OFICIAL Viernes 8 de mayo de 2026 
3.1.15. Vía Ordinaria: Trámite de las solicitudes previstas en el numeral 2.1 de los presentes 
Lineamientos, conforme a los plazos, medios y requisitos previstos en la LSE, el RLSE, las Disposiciones de 
Autoconsumo, las Disposiciones de Permisos de Generación, las Disposiciones MISSE, el Acuerdo de la 
Comisión Nacional de Energía por el que se establecen los requisitos para obtener el permiso de generación 
para autoconsumo interconectado en centrales eléctricas cuya capacidad sea entre 0.7 y 20 megawatts (MW), 
así como el acuerdo por el que se publica el formato correspondiente, las Reglas del Mercado o las que la 
sustituyan, y 
3.1.16. VUA: Ventanilla Única de Autoconsumo. 
3.2. La interpretación de los Lineamientos corresponde, en el ámbito de sus facultades, a la Secretaría y a 
la CNE, con apoyo del CENACE. La interpretación y aplicación de este instrumento debe procurar, en todo 
momento, la continuidad de los procedimientos y la agilidad de gestión de los trámites y actuaciones previstos 
en los Lineamientos. 
En lo no previsto en los Lineamientos, es aplicable de manera supletoria la Ley Federal de Procedimiento 
Administrativo. 
4. Alineación de Planeación Vinculante 
4.1. Para efectos de lo dispuesto por el artículo 30 del RLSE, para el otorgamiento de los permisos, 
corresponde a la CNE considerar el cumplimiento de las disposiciones administrativas de carácter general 
para la planeación vinculante que, en materia de Autoconsumo, expida la Secretaría. 
CAPÍTULO II 
Simplificación Administrativa y Agilidad Técnica 
5. Ventanilla Única de Autoconsumo 
5.1. La VUA es el módulo interinstitucional de la Ventanilla Energía, habilitado tanto para la atención 
expedita y prioritaria de los trámites en materia de Autoconsumo que, en el ámbito de sus atribuciones, sean 
competencia de la Secretaría, el CENACE y la CFE, así como para fungir como medio de consulta y 
seguimiento por parte de la CNE. 
6. Vía de presentación de promociones 
6.1. La Persona Solicitante debe presentar las promociones, así como oír y recibir notificaciones, a través 
de las siguientes vías: 
6.1.1. En la Ventanilla Energía, a través de la VUA, las que se efectúen en relación con los trámites 
referidos en los numerales 2.1.3, incisos a), b) y c) y 2.1.4, incisos a), b), c) y d) de los Lineamientos; y, a 
través del módulo de la MISSE, las relativas al trámite referido en el numeral 2.1.1, inciso a) de los 
Lineamientos, y 
6.1.2. En la OPE, las relativas a los trámites referidos en el numeral 2.1.2, incisos a) y b) de los 
Lineamientos. 
6.2. Las notificaciones efectuadas en términos de los Lineamientos surten efectos el mismo día en que se 
practican. 
6.3. Es obligación de la Persona Solicitante consultar activamente la Ventanilla Energía y la OPE a efecto 
de dar seguimiento puntual de cualquier acto o resolución administrativa que se emita en relación con los 
trámites previstos en el numeral 2.1 de los Lineamientos. 
7. Acciones para la simplificación administrativa y agilidad técnica 
7.1. Con la información y documentación que cada Persona Solicitante presente a través de la VUA, la 
Ventanilla Energía, incluyendo el módulo MISSE, así como en la OPE, se debe integrar un expediente, 
accesible para la Secretaría, la CNE, el CENACE y la CFE. Dicho expediente funciona como repositorio a 
efecto de que las autoridades puedan consultar la información para resolver, con la finalidad de asegurar la 
simplificación administrativa y agilidad técnica. 
7.2. La Secretaría, la CNE, el CENACE y la CFE, en el ámbito de sus atribuciones, deben atender de 
manera prioritaria, expedita y simultánea las solicitudes de los trámites referidos en el numeral 2 de los 
Lineamientos, conforme a los criterios para la simplificación administrativa y agilidad técnica siguientes: 
7.2.1. La Secretaría debe resolver sobre la MISSE en un plazo máximo de veinte días hábiles, contados a 
partir de la admisión a trámite de la solicitud. 
7.2.2. El CENACE debe elaborar los Estudios para Autoconsumo y notificar los resultados en un 
documento único, en el plazo máximo de treinta días hábiles, contados a partir de la presentación del 
comprobante de pago de los citados estudios. 