Viernes 8 de mayo de 2026 DIARIO OFICIAL 31 
7.2.3. El CENACE debe elaborar y notificar los resultados del Estudio Rápido en el plazo máximo de diez 
días hábiles, contado a partir de la solicitud de Centros de Carga que pretendan incorporar un esquema de 
Autoconsumo. 
7.2.4. La CNE debe resolver sobre el otorgamiento del permiso de generación de energía eléctrica bajo la 
figura de Autoconsumo, dentro del plazo máximo de treinta días hábiles, contado a partir de la admisión a 
trámite de la solicitud del permiso. 
7.2.5. La CFE debe suscribir el Contrato de Interconexión y Conexión con la Persona Solicitante dentro de 
un plazo máximo de diez días hábiles, contado a partir de la instrucción para la suscripción del Contrato de 
Interconexión y Conexión que realice el CENACE. 
7.2.6. La CFE y la Persona Solicitante, en su caso, deben suscribir el Contrato de Venta de Excedentes en 
un plazo máximo de diez días hábiles, contado a partir de la determinación de procedencia realizada por la 
CFE para la suscripción de dicho contrato en términos del numeral 14.7 de los Lineamientos. 
7.2.7. El CENACE debe realizar el Registro de Activos Físicos o, en su caso, la actualización 
correspondiente al Grupo de Autoconsumo, el cual incluye a la Central Eléctrica y al Centro de Carga que, a 
su vez, comprende todos los Centros de Consumo, en un plazo máximo de veinte días hábiles, contado a 
partir de la aprobación de la solicitud por parte del CENACE. 
7.2.8. El CENACE debe realizar las pruebas de comportamiento para la puesta en operación de las 
Centrales Eléctricas en un plazo máximo de sesenta días hábiles, contados a partir de la solicitud de 
realización de pruebas. 
CAPÍTULO III 
De los Estudios para Autoconsumo 
8. Requisitos para los Estudios para Autoconsumo 
8.1. Para solicitar la interconexión de Centrales Eléctricas y conexión de Centros de Carga, así como para 
la suscripción del Contrato de Interconexión y Conexión, la Persona Solicitante debe presentar a través de la 
VUA, el Formato de solicitud para la realización de los Estudios para Autoconsumo y la solicitud para la 
suscripción del Contrato de Interconexión y Conexión, contenidos en el Anexo A de los Lineamientos.
8.1.1. En el Formato del Anexo A referido se debe proporcionar la siguiente información: 
a) La información de la Persona Solicitante y, en su caso, de las personas apoderadas, representantes 
legales o acreditadas, y adjuntar los documentos con los cuales comprueben que cuentan con las facultades 
para realizar todas las gestiones y actos inherentes a la solicitud, en representación de la Persona Solicitante; 
b) El tipo de tecnología de la Central Eléctrica; 
c) El tiempo de vida útil de la Central Eléctrica; 
d) La eficiencia de la Central Eléctrica; 
e) La Capacidad de la Central Eléctrica; 
f) La Capacidad Instalada Neta de la Central Eléctrica; 
g) La Capacidad Neta en el Punto de Interconexión; 
h) La Demanda contratada del Centro de Carga y, en caso de ser un Centro de Carga existente, adjuntar 
el documento que lo acredite; 
i) Tratándose de Centrales Eléctricas con generación intermitente que pretendan inyectar energía al 
Sistema Eléctrico Nacional, se debe indicar si el servicio de respaldo se va a realizar a través de la 
incorporación de respaldo propio mediante Sistemas de Almacenamiento de Energía Eléctrica o mediante la 
contratación de una cobertura con pago a la CFE o un tercero, así como la información técnica 
correspondiente; 
j) La información técnica del Sistema de Almacenamiento de Energía Eléctrica asociado a la figura de 
Autoconsumo en términos de las Disposiciones de Almacenamiento; 
k) La ubicación de la Central Eléctrica, que incluya las coordenadas geodésicas en un plano 
georreferenciado; 
l) Indicar si pretende llevar a cabo la venta de Excedentes de Autoconsumo y Productos Asociados; 
m) Para infraestructura nueva, el diagrama unifilar simplificado del proyecto a desarrollar, en donde se 
observe la Central Eléctrica y el Centro de Carga, que incluya la propuesta de punto de interconexión al SEN; 