Viernes 8 de mayo de 2026 DIARIO OFICIAL 33 
9.1.6. En el caso de solicitudes de Centros de Carga existentes que pretendan incorporar un esquema de 
Autoconsumo, el CENACE, en la admisión de la solicitud, debe especificar la realización del Estudio Rápido, 
cuyos resultados se deben entregar en un plazo no mayor a diez días hábiles, contado a partir de dicha 
admisión. En el caso de que el resultado indique la realización de Estudios para Autoconsumo, el plazo 
previsto para la entrega de resultados del Estudio Rápido se computa dentro del plazo establecido en el 
numeral 7.2.2 de los Lineamientos.
9.1.7. En el caso de solicitudes de Centros de Carga, los resultados del Estudio Rápido deben determinar 
si se requiere iniciar con los Estudios para Autoconsumo o si únicamente se requiere celebrar un nuevo 
Contrato de Interconexión y Conexión, así como el monto a pagar por los estudios que resulten. En lo 
subsecuente, aplica lo previsto en el numeral 9.2 de los Lineamientos. 
9.1.8. La Persona Solicitante debe realizar el pago de los Estudios para Autoconsumo en una sola 
exhibición y presentar el comprobante de pago a través de la VUA en un plazo no mayor a tres días hábiles, 
contado a partir de la notificación de la admisión a trámite de la solicitud. 
9.1.9. El CENACE, dentro del plazo a que se refiere el numeral 9.2.1 de los Lineamientos puede requerir a 
la Persona Solicitante, por única ocasión, información adicional para la realización de los Estudios para 
Autoconsumo. 
9.1.10. La Persona Solicitante debe atender el requerimiento referido en el numeral anterior, en un plazo 
de dos días hábiles posteriores a la notificación de dicho requerimiento. 
9.2. Resultados de los Estudios para Autoconsumo 
9.2.1. El CENACE debe notificar a la Persona Solicitante los resultados de los Estudios para Autoconsumo 
dentro del plazo máximo de treinta días hábiles, contado a partir del día hábil siguiente a la presentación del 
pago de dichos estudios. 
En el caso de que en los resultados del Estudio Rápido se determine la realización de Estudios para 
Autoconsumo, el CENACE debe notificar a la Persona Solicitante los resultados de los Estudios para 
Autoconsumo dentro del plazo de veinte días hábiles, contado a partir del día hábil siguiente a la presentación 
del pago de los Estudios para Autoconsumo por la Persona Solicitante. 
9.2.2. En los resultados de los Estudios para Autoconsumo, se debe indicar lo siguiente: 
a) Si se requieren Obras de Interconexión u Obras de Refuerzo, su costo y la presentación de la Garantía 
Financiera, o 
b) No se requiere Obras de Interconexión u Obras de Refuerzo. 
En caso de resultar necesario realizar Obras de Interconexión u Obras de Refuerzo, dentro del plazo de 
treinta días hábiles contado a partir de la firma de la carta de aceptación de Estudios para Autoconsumo, la 
Persona Solicitante debe entregar la Garantía Financiera a que hace referencia el capítulo 15 del MIC, como 
condición para iniciar con la etapa de suscripción del Contrato de Interconexión y Conexión, en los casos que 
así aplique. 
9.2.3. Los resultados de los Estudios para Autoconsumo deben contener la información indicada por el 
MIC, entre ellos, la relativa a los requerimientos de los Sistemas de Medición establecidos por la CFE para la 
Central Eléctrica y el Centro de Carga y, en su caso, del Sistema de Almacenamiento de Energía Eléctrica. 
9.2.4. La Persona Solicitante, dentro del plazo máximo de cinco días hábiles, contados a partir del día 
hábil siguiente a aquel en que surta efectos la notificación de los resultados de los Estudios para 
Autoconsumo, puede solicitar aclaraciones técnicas a través de la VUA. El CENACE cuenta con un plazo de 
cinco días hábiles, contado a partir del día hábil siguiente a la recepción de la solicitud de aclaración, para 
resolverla. 
9.2.5. La Persona Solicitante, dentro de un plazo de cinco días hábiles posteriores a la notificación de los 
resultados de los Estudios para Autoconsumo, debe presentar en la VUA la carta de aceptación de Estudios 
para Autoconsumo, conforme al Formato previsto en los Anexos B o C de estos Lineamientos, según 
corresponda, en la que manifiesta la aceptación de los resultados de dichos estudios. 
9.2.6. Una vez transcurrido el plazo a que se refiere el numeral inmediato anterior sin que se reciba la 
carta de aceptación de Estudios para Autoconsumo, el CENACE debe notificar a la Persona Solicitante y a la 
CNE en un plazo no mayor a tres días hábiles, la no recepción de dicha carta y, en consecuencia, la 
terminación del trámite en términos de los Lineamientos. 