52 DIARIO OFICIAL Viernes 8 de mayo de 2026 
CARGA DE ANEXOS
1. Anexo IV 
MANIFESTACIONES
Manifiesto, bajo protesta de decir verdad, que tengo 
pleno conocimiento de la obligación de presentar el 
plan de trabajo para la construcción de la 
infraestructura requerida para la interconexión, mismo 
que debe constar en el expediente de la Ventanilla de 
Autoconsumo, a partir de la documentación presentada 
en la OPE para el permiso de generación de energía 
eléctrica bajo la figura de Autoconsumo interconectado.
 
Manifiesto, bajo protesta de decir verdad, tengo pleno 
conocimiento de la obligación de presentar las 
garantías previstas en las Reglas del Mercado para la 
construcción de las Obras de Refuerzo requeridas para 
la interconexión o, en su caso, el Convenio de 
Aportaciones correspondiente debidamente 
formalizado con la Distribuidora. 
 
Manifiesto, bajo protesta de decir verdad, que renuncio 
a la contraprestación por la venta de Excedentes de 
Autoconsumo o, en su caso, a la suscripción del 
Contrato de Venta de Excedentes de Autoconsumo y 
Productos Asociados. 
 
SOLICITUD DE SUSCRIPCIÓN DEL CONTRATO DE INTERCONEXIÓN Y CONEXIÓN
1. Solicito la suscripción del Contrato de 
Interconexión y Conexión una vez que cuente con 
los siguientes requisitos: 
a. Resultados de los Estudios de Interconexión 
y Conexión; 
b. Carta de aceptación de los resultados de los 
Estudios; 
c. Permiso de generación de energía eléctrica 
bajo la figura de Autoconsumo 
Interconectado, y 
d. Entrega de Garantía Financiera, en su caso. 
Sí | No 
Manifiesto que tengo pleno conocimiento de que la 
suscripción del Contrato de Interconexión y Conexión se 
efectúa únicamente en caso de contar con los resultados 
de los estudios de interconexión y conexión, la carta de 
aceptación de los resultados de los Estudios, el permiso 
de generación de energía eléctrica bajo la figura de 
Autoconsumo Interconectado y la entrega de las 
Garantía Financiera correspondientes, en su caso. Todos 
estos documentos deben constar en el expediente en la 
Ventanilla de Autoconsumo. 
 