34 DIARIO OFICIAL Viernes 8 de mayo de 2026 
CAPÍTULO IV 
De la Manifestación de Impacto Social del Sector Energético 
10. Autorización de la Manifestación de Impacto Social del Sector Energético 
10.1. De conformidad con lo dispuesto por el artículo 54 del RLSE, los proyectos de generación de energía 
eléctrica para Autoconsumo aislado están exentos de la presentación de la MISSE, siempre que su capacidad 
de generación no exceda de 20 MW. 
10.2. La MISSE para generación de energía eléctrica bajo la figura de Autoconsumo interconectado debe 
presentarse en la Ventanilla Energía conforme a los requisitos y el Formato de Manifestación de Impacto 
Social del Sector Energético (A) previstos en las Disposiciones MISSE, antes de presentar la solicitud de 
permiso ante la CNE. 
10.3. La Secretaría se sujeta al procedimiento administrativo para resolver sobre la MISSE previsto en las 
Disposiciones MISSE, salvo por las etapas simplificadas siguientes: 
10.3.1. En caso de que la MISSE no cumpla con el contenido requerido en cada apartado, así como con el 
soporte documental de conformidad con las Disposiciones MISSE, la Secretaría debe prevenir a la Persona 
Solicitante, en un plazo no mayor a diez días hábiles, contados a partir del día siguiente a la recepción 
de la MISSE. 
10.3.2. La Persona Solicitante cuenta con un plazo no mayor a diez días hábiles, contados a partir del 
día siguiente al que se haya recibido la notificación de la prevención, para subsanar la prevención prevista en 
el numeral 10.3.1 de los Lineamientos. 
10.3.3. Transcurrido el plazo señalado en el numeral inmediato anterior sin que la Persona Solicitante 
desahogue la prevención o no lo haga en forma, el trámite debe ser desechado dentro de los diez días hábiles 
siguientes al vencimiento de plazo otorgado en términos del numeral 10.3.2 de los Lineamientos. 
10.3.4. La Secretaría, en un plazo no mayor a veinte días hábiles, contado a partir de la presentación de la 
MISSE o, en caso de haber existido prevención, transcurrido el plazo para su desahogo, debe emitir una 
resolución en términos de lo dispuesto por las Disposiciones MISSE. 
CAPÍTULO V 
De los permisos de generación de energía eléctrica bajo la figura de Autoconsumo 
11. Solicitud del permiso de generación de energía eléctrica bajo la figura de Autoconsumo 
11.1. Para solicitar el permiso de generación de energía eléctrica bajo la figura de Autoconsumo en 
términos de los Lineamientos la Persona Solicitante debe cumplir los requisitos dispuestos por la LSE, el 
RLSE y demás normatividad aplicable, y presentar a través de la OPE el formato de solicitud de permiso de 
generación de energía eléctrica bajo la figura de Autoconsumo aislado o interconectado disponible para tal 
efecto. 
Las Personas Solicitantes del permiso de generación de energía eléctrica bajo la figura de Autoconsumo 
aislado únicamente se encuentran sujetas a lo previsto en lo dispuesto el numeral 11.2.1. 
11.2. Autoconsumo Aislado 
11.2.1 La solicitud de permiso de generación de energía eléctrica bajo la figura de Autoconsumo aislado 
se debe ingresar en la OPE y sujetarse a lo siguiente: 
a) En la solicitud de permiso, la Persona Solicitante debe requerir que ésta se tramite en términos de los 
Lineamientos y manifestar que no cuenta con contrato de conexión, ni con la posibilidad de inyectar energía 
eléctrica a la RNT o a la RGD, y que la Red Particular no recibe energía eléctrica de la conexión del 
Suministro Eléctrico contratado; 
b) La CNE cuenta con un plazo de hasta veinte días hábiles posteriores a la presentación de la solicitud 
del permiso de generación de energía eléctrica bajo la figura de Autoconsumo aislado para evaluar si dicha 
solicitud cumple con los requisitos establecidos en la normatividad aplicable y, en su caso, notificar a la 
Persona Solicitante la admisión a trámite; 
c) En caso de que la CNE identifique alguna inconsistencia, deficiencia en la solicitud o que la figura de 
Autoconsumo solicitada no coincide con la información presentada para el proyecto, debe prevenir a la 
Persona Solicitante dentro del plazo de diez días hábiles posteriores a la recepción de la solicitud de permiso, 
a efecto de que ésta subsane la situación advertida; 
d) La Persona Solicitante cuenta con un plazo máximo de diez días hábiles posteriores a que surta efectos 
la notificación de la prevención, para desahogarla; 