Viernes 8 de mayo de 2026 DIARIO OFICIAL 43 
II. DATOS GENERALES PARA LA SOLICITUD DE LOS ESTUDIOS 
SOLICITUD DE ESTUDIOS PARA AUTOCONSUMO
1. ¿Cuenta con resultados de estudios vigentes 
o solicitudes en trámite ante el Centro 
Nacional de Control de Energía (CENACE)? 
 Sí 
 No 
Sí
2. Número SICE (En el Sistema SIASIC): 
3. Comprobantes de pago de los Estudios de 
Interconexión realizados: Adjunto Archivo 
ESTATUS DE LAS SIGUIENTES SOLICITUDES O ESTUDIOS:
Estudio Indicativo: Estatus 
Estudio de Impacto: Estatus 
Estudio de Instalaciones: Estatus 
No 
Si se selecciona la opción “No”, la persona solicitante deberá elegir el tipo de estudio que realizará para la presente 
solicitud.
4. Tipo de Estudios: 
 Estudio Rápido (para los 
Centros de Carga existentes 
que van a integrar una nueva 
Central Eléctrica)
 Estudio de Impacto Versión 
Rápida 
 Estudio de Impacto 
 Estudio de Instalaciones 
5. Criterio de estudios para garantizar Disponibilidad de Entrega Física al 100% 
de la Capacidad Instalada Neta: % 
6. Solicito se realicen los estudios pertinentes al presente proyecto de 
autoconsumo: 
 Sí 
 No 
MANIFIESTO
Solicito que el CENACE considere la 
información técnica y documental presentada 
para la revalidación de los estudios de 
interconexión previamente realizados, en 
caso de que estos se encuentren vigentes, lo 
cual no implica la generación de un pago 
adicional. 
Asimismo, en caso de que los estudios no se 
encuentren vigentes o requerir nuevos 
estudios, solicito que el CENACE realice los 
estudios de interconexión correspondientes a 
mi proyecto en términos de los presentes 
Lineamientos, asumiendo los posibles costos 
adicionales que pudieran derivarse por 
concepto de obras de refuerzo. 
Aceptada por la persona solicitante
Manifiesto que los estudios requeridos para 
el proyecto de autoconsumo objeto de la 
presente solicitud se gestionan bajo la 
modalidad de solicitud Individual y con 
clasificación Independiente, en estricto apego 
a los criterios, requisitos y disposiciones 
normativas establecidos por el CENACE para 
dicha modalidad y clasificación, así como a la 
regulación aplicable en materia de 
Interconexión de Centrales Eléctricas y 
Conexión de Centros de Carga. 
Aceptada por la persona solicitante