Viernes 8 de mayo de 2026 DIARIO OFICIAL 41 
C. MANIFESTACIONES DE CREACIÓN DE CUENTA DEL SOLICITANTE 
Manifiesto bajo protesta de decir verdad que tengo conocimiento del 
marco regulatorio aplicable a la actividad a desarrollar y me 
comprometo a cumplirlo. 
Aceptada por la persona solicitante
Declaro que no me encuentro en la lista de Licitantes, proveedores y 
contratistas con suspensión de registro en el Directorio de 
Proveedores y Contratistas Sancionados. 
Aceptada por la persona solicitante
Declaro que no me ubico en la relación de contribuyentes con 
operaciones presuntamente inexistentes, conforme al artículo 69-B del 
Código Fiscal de la Federación. 
Aceptada por la persona solicitante
Declaro que toda la información y documentación presentada en este 
trámite es verdadera, completa y exacta, y acepto que sea protegida 
conforme a las disposiciones aplicables en materia de Transparencia, 
Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales. 
Aceptada por la persona solicitante
Manifiesto haber leído el Aviso de Privacidad Simplificado y consiento 
el tratamiento de mis datos personales conforme al mismo, así mismo 
manifiesto pleno conocimiento del Aviso de Privacidad Integral. 
Aceptada por la persona solicitante
Autorizo a la Secretaría de Energía (SENER), a la Comisión Nacional 
de Energía (CNE), al Centro Nacional de Control de Energía 
(CENACE) y a la Comisión Federal de Electricidad (CFE) para 
notificar cualquier acto relacionado con la presente solicitud a través 
de medios electrónicos, así como a las personas autorizadas 
señaladas previamente. 
Aceptada por la persona solicitante
Su clave de Usuario junto con su Firma Electrónica Avanzada 
(e.firma), son intransferibles, por lo que acepta que su uso es de su 
exclusiva responsabilidad. 
Aceptada por la persona solicitante
El uso de la e.firma produce los mismos efectos que la firma 
autógrafa, en consecuencia, tiene el mismo valor probatorio, siendo 
aplicable lo establecido en el Título Segundo, Capítulo I del Código de 
Comercio, la Ley de Firma Electrónica Avanzada y su reglamento, el 
artículo 69-C de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo y 
demás disposiciones normativas aplicables. 
Aceptada por la persona solicitante
Manifiesto que en caso de incumplir con cualquiera de los plazos 
previstos en los presentes Lineamientos, o si la solicitud que 
corresponde es desechada o resuelta en sentido negativo, no puedo 
continuar con los trámites subsecuentes conforme lo previsto en este 
instrumento, y en tal caso puedo continuar el trámite de las solicitudes 
mediante la Vía Ordinaria 
Aceptada por la persona solicitante 
D. REPRESENTACIÓN LEGAL 
1. Nombre completo: 
Nombre (s): 
Primer apellido: 
Segundo apellido: 
Tipo y número de identificación oficial 